Acontecerá no município de Queimadas, Agreste da Paraíba, a 5ª Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa, no dia 25 de agosto, sexta-feira, das 8h às 12h, na Rua César Ribeiro, próximo ao Banco do Brasil, centro da cidade. Desta vez, o evento terá como tema: “Somos Jovens Camponeses, sair do campo, não senhor!”, que no mês em que se comemora o Dia Internacional da Juventude, pretende trazer ao debate o campo e vai problematizar as razões que levam os jovens a ficar e a deixar a zona rural, seus desafios e perspectivas. A feira é uma realização da Comissão de Jovens do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema, que atuam há mais de 20 anos em parceria com a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.O objetivo das Feiras Agroecológicas e Culturais é dar visibilidade ao trabalho dos jovens agricultores, valorizando a sua contribuição na agricultura familiar, além de servir de espaço onde os jovens podem exercitar a atividade de comercializar seus produtos. A feira é co-realizada pela EcoBorborema, associação que reúne agricultores feirantes do território de atuação do Polo da Borborema e é responsável pela rede de 12 feiras agroecológicas existentes atualmente.Além da comercialização e exposição de produtos e experiências, a feira conta ainda com uma programação cultural, que inclui apresentações artísticas como quadrilha junina, trio de forró pé-de-serra, ciranda, coco de roda e barracas temáticas, com exposição sobre os seguintes temas: transgênicos e produção do cuscuz agroecológico; produção de forragem; reciclagem de pneus; reuso da água servida e a exposição fotográfica “Olhares Cruzados”, com imagens feitas por jovens da Comissão de Juventude. Participarão do evento mais de 80 jovens.A primeira edição da feira aconteceu em junho de 2016 em Massaranduba-PB, como preparação para a I Marcha da Juventude Camponesa, que reuniu mais de mil jovens rurais em Remígio-PB, em julho de 2016. A segunda edição aconteceu dentro da programação da Marcha. A terceira e a quarta edição aconteceram nos municípios de Areial e Esperança, respectivamente. As feiras acontecem como desdobramento do processo de formação que vem sendo realizado, com protagonismo intenso dos jovens na realização de encontros, visitas de intercâmbio e oficinas.O trabalho com a juventude do Polo da Borborema é assessorado pelo Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA que conta com o apoio das entidades da cooperação internacional Comitê Católico Contra a Fome a Favor do Desenvolvimento (CCFD), ActionAid e terre des hommes schweiz. 