Desde 2002, o Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA, em parceria com o Polo da Borborema, realiza a Campanha pelo Fortalecimento da Vida na Agricultura Familiar, um trabalho de educação contextualiza de valorização da vida na agricultura e da agroecologia. A cada ano, a Campanha elege um tema mobilizador que é trabalhado nos dois semestres com as crianças. Em 2015, o tema escolhido foi recursos hídricos, as fontes de água de cada comunidade, o caminho das águas dentro das comunidades, as formas de armazenamento e cuidados com a água.Uma das ações da Campanha são os chamados Mutirões, um dia de brincadeiras realizado em cerca de 100 comunidades de 13 municípios, onde a partir do conhecimento que as crianças já trazem, a equipe do Núcleo de Infância e Juventude trabalha, de uma maneira lúdica, conteúdos importantes para o meio rural como as sementes, alimentação saudável, o meio ambiente, etc. Estes momentos contam com a participação e o envolvimento das escolas rurais que, em muitos casos, trabalham o tema proposto em seus projetos pedagógicos previa e/ou posteriormente com os alunos.É o caso da Escola Municipal de Ensino Fundamental Antônio Adilino dos Santos, no Sítio Carrasco, município de Esperança-PB. A diretora Geuza dos Santos Frutuoso Pedrosa acompanha o trabalho com os mutirões há alguns anos e considera os momentos sugeridos pela campanha como uma contribuição ao processo de aprendizagem que a escola vem promovendo: “Essa ação é muito importante, pois é um reforço ao que estamos fazendo, o tema da água hoje é um problema mundial, então é de fundamental importância, nestes momentos a gente dá continuidade ao trabalho que é a proposta da escola, mas com um novo olhar”, avalia.A programação deste ano tem início com a reunião das crianças em um espaço comum e a apresentação da equipe da AS-PTA, em seguida, personagens de teatro, incorporados por atores da equipe da instituição, em 2015, a lavadeira de roupas “Expedita”, ou o “Vô Camalaú” Maria do Socorro Alves Dos Santos e Edson Possidônio da Silva, entram em cena e vão interagindo com os alunos, fazendo perguntas sobre as fontes de água e o caminho das águas na comunidade. Com a ajuda de um painel de pano com elementos destacáveis, as crianças vão ajudando a montar o cenário de sua comunidade, no que diz respeito à presença da água: de onde ela vem? Como ela vai embora? O que a gente faz para que ela fique? De que forma podemos economizar? São algumas das questões propostas. Naquelas comunidades onde existe um grupo de jovens, é preparado ainda um momento separado com este grupo, com uma metodologia específica, que privilegie a participação e o engajamento deste público.Bárbara Marques dos Santos, tem 10 anos e diz que gostou muito do tema da Campanha deste ano, pois a ajudou a valorizar mais este liquido tão precioso: “Aprendi que não devemos desperdiçar água e a conhecer as fontes de água que nós temos aqui na comunidade. Tem muita coisa que a gente pode fazer para não poluir os rios, pois podemos matar os peixes e acabar com a vida”, disse.De acordo com Maria Denise Pereira da Silva, assessora técnica do Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA, a divisão do conteúdo trabalhado foi organizada da seguinte forma: no primeiro semestre as fontes e o caminho das águas e no segundo semestre, as formas de armazenamento de água e os cuidados com a conservação e tratamento da água serão trabalhados.A Campanha de Fortalecimento da Vida na Agricultura parte de uma proposta de educação que valoriza a realidade das crianças e da juventude camponesa, buscando afirmar a identidade dos sujeitos, debater o futuro da agricultura familiar e do meio ambiente. Este trabalho conta com o apoio e a parceria da Action Aid e do Projeto Sementes do Saber, cofinanciado pela União Europeia. 