A Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), um movimento que está  integrado cada vez mais com os pequenos produtores e camponeses  familiares, tanto no Brasil, como em redes internacionais, aprovou uma  série de reivindicações para a Rio+20. “A verdadeira saída para a crise é  fortalecer a agricultura camponesa, que mesmo sem o apoio dos governos  satisfaz 70% da necessidade de alimentos do mundo”, diz Denis Monteiro,  um dos coordenadores da ANA.Por Najar Tubino, da Carta MaiorRio de Janeiro – A Cúpula dos Povos é um evento  diverso, mas também muito disperso. As tendas maiores onde se concentram  as grandes discussões, estão espalhadas, mas alguém esqueceu de  numerá-las na frente. A pergunta mais frequente é onde acontecerá tal  palestra Onde fica a tenda número tal. E perdidos. Então além da busca  por representantes dos movimentos sociais, é preciso correr para  conseguir alguns minutos de conversa. No domingo, dia 17, consegui  vencer a correria, depois de algumas horas participando de duas  plenárias, uma sobre soberania alimentar, onde e economia solidária.A agricultura e pecuária ocupam 30% da área continental do mundo, são  cerca de 8,7 bilhões de hectares para cultivos, pastagens e florestas.  Cerca de dois bilhões de hectares foram degradados desde a II Guerra  Mundial. Essas atividades consomem 70% da água empregada nas atividades  humanas. Números que impressionam, mas que só expressam o tamanho do  problema que os povos enfrentam neste momento.Recentemente a Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), um  movimento que está integrado cada vez mais com os pequenos produtores e  camponeses familiares, tanto no Brasil, como em redes internacionais,  aprovou uma série de reivindicações para a Rio+20. Estão em debate, para  fazer parte do documento final da Cúpula dos Povos, será redigido no  dia 20, na abertura do encontro oficial no Riocentro. Denis Monteiro, um  dos coordenadores da Ana estava na plenária e explicou os principais  pontos.“- Diante da crise econômica, as alternativas que os mercados e os  governos estão incentivando não vão resolver o problema. Produzir mais  agrocombustíveis não vai resolver a crise energética. Não adianta querer  colocar preço nos serviços ambientais, para serem incorporados nos  mecanismos de mercado. O REDD é uma mera compensação. A verdadeira saída  para a crise é fortalecer a agricultura camponesa, que mesmo sem o  apoio dos governos satisfaz 70% da necessidade de alimentos do mundo.”As mudanças climáticas, a disseminação dos transgênicos o aumento do  uso de agrotóxicos se encaixam nesse perfil de mudanças, se os  parâmetros da agroecologia fossem incorporados na produção de uma  maneira extensiva. O problema é que o sistema como um todo precisa  mudar. E os incentivos sempre são encaminhados para o agronegócio. O  fundamento da mudança é que mobiliza os movimentos como a Via Campesina.  Não somente no Brasil.Javier Sanchez Anso, espanhol da região de Aragon, membro da  coordenação do seu país, está participando da Cúpula como representante  da Via Campesina Europa – ele é um dos componentes do grupo que  participarão das discussões no Riocentro. A Via Campesina Internacional  foi criada em 1989, na Bélgica, com a idéia de fortalecer o movimento  dos agricultores mundialmente, porque todos têm a mesma linha, a mesma  preocupação, os mesmos interesses.– “Entre as décadas de 1950 e 1980, na Europa foram implantadas as  políticas neoliberais, que pregavam a ida dos agricultores para as  cidades, precisam ser liberados para as indústrias, o comércio, ou fazer  uma carreira universitária. Estavam todos impregnados de mercado. A  Política Agrícola Comum dos países europeus, com o apoio do Banco  Mundial incentivava a economia de escala e a exportação em grandes  volumes. Foi uma época que junto com os Estados Unidos dominávamos a  produção de alimentos no mundo. Ainda hoje, esse sistema de produção  custa 50 bilhões de euros, ou cerca de 100 euros por cidadão na Europa,  explica Javier Anso.O pior é que ainda massacravam o mercado mundial com grandes estoques  e crédito à vontade, com um ano de prazo para pagamento. O problema é  que agora o barco mudou de direção. Na Espanha, apenas 6% das pessoas  que trabalham no campo têm menos de 35 anos. E mais de 60% dos  trabalhadores e produtores no campo têm mais de 60 anos. Ao longo das  últimas décadas a União Europeia acabou com as políticas de acesso à  terra, financiamento que liberavam propriedades de 4, 5 hectares, como  algumas que ainda existem hoje em dia, em Aragon.E agora, argumenta Javier, os pais dos jovens que antes iam para a  cidade, não podem dar este conselho aos filhos. Porque o desemprego  entre os jovens na Espanha é de 50%. A mudança do sistema agrícola com  uma política de incentivo aos jovens, com informação e formação em  agroecologia, é uma das saídas. É preciso um período de transição, com  marco regulatório, afinal quem produz precisa saber em que condições  poderão vender. Com ênfase nos mercados locais, estabelecendo uma  relação entre consumidores das cidades e produtores vizinhos.– Precisamos saber como daremos esse passo da transformação do modelo  de produção, como serão os novos tributos, os financiamentos, as  garantias reais para viabilizar o novo modelo. Posso garantir que 90%  dos produtores não mudam para a agroecologia porque não tem legislação  que ampare. “Inclusive em Aragon temos a maior área de transgênicos da  Espanha, cooptados pelo próprio governo”, acrescentou Javier Anso.Por isso, eles estão organizando outro tipo de fórum de discussão,  estabelecendo novas alianças a nível mundial, chamado de “Foro Nieleny”.  A Via Campesina da Europa congrega os 17 países da zona do euro, tem a  moeda em comum, e conta com observadores, ou representantes solidários,  na Geórgia, Sérvia, Bósnia e Rússia. Continua na mesma linha original:  romper a lógica da organização, sair modelos atuais de fazer política e  de organização. “Só com a luta comum poderemos mudar o sistema”, definiu  Javier Anso.O problema das temáticas, todas detalhadas, em vários blocos é que  não identificam apenas um ponto a atacar. Esta é a proposta do boliviano  Pablo Solon, trabalha na Tailândia, numa organização social chamada  FOCUS. O alvo são os bancos, o sistema financeiro internacional, com  seus trilhões de dólares rodando 24 horas por dia, em diferentes moedas,  em aplicações bilionárias na área de alimentos, ou commodities –  mercadorias que tem preço definido no mercado internacional.– Nós podemos nacionalizar o gás, o petróleo, porém o verdadeiro  setor que está sempre por trás de tudo, é o financeiro. E ninguém ataca  os bancos. É o setor que mais ganhou especulando, do que produzindo. É  uma realidade surrealista. Temos uma economia mundial que envolve US$63  trilhões de dólares, e calcula-se que existam l.5 quatrilhões em  derivativos. Nem sabemos o que significa esta cifra. “São 250 vezes  maior do que a economia mundial”, argumenta Pablo Solon.A verdade é que nunca identificamos o verdadeiro culpado. A única  saída é enquadrá-los. Mas quem vai fazer isso? A proposta de Solon é que  os parlamentos nacionais desenvolvam a questão. Outro problema, pois é  necessário muito esclarecimento para que os movimentos convençam a  população do verdadeiro inimigo. De qualquer forma sem mexer no sistema  financeiro, todas as outras mudanças estão prejudicadas. E é justamente  esse sistema que está por trás da economia verde. Bônus e títulos de  mercado serão negociados livremente em bolsas. Será o paraíso dos fundos  de hedge, quem contam com bilhões para investimentos com retorno  garantido. Junto com fundos de pensão internacionais e fundos de private  equity, que compram empresas, formarão a base financeira da negociação  dos bônus da economia verde.