 Há mais de quatro  anos, a CTNBio (Comissão Técnica Nacional de Biossegurança), do Ministério da  Ciência e Tecnologia, "aprovou" a primeira liberação comercial de um produto  transgênico no Brasil, a soja resistente ao herbicida Roundup (ambos, semente e  herbicida, produzidos pela multinacional americana  Monsanto).Imediatamente, o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor  (IDEC) e o Greenpeace Brasil questionaram juridicamente a competência legal da  CTNBio. A Justiça deu ganho de causa às ONGs, considerando que, pela Lei de  Biossegurança, essas liberações cabem aos Ministérios da Saúde, do Meio Ambiente  e da Agricultura e que à CTNBio apenas compete aconselhar o governo. A  Constituição exige a realização de estudos de impacto ambiental avaliados pelo  Ibama, anteriores à liberação de transgênicos no meio ambiente.Apesar de  a Monsanto e os ministros de FHC afirmarem que esses produtos são inócuos e  seguros, eles não responderam às exigências da Justiça, de realizar estudos de  impacto e apelaram ao Tribunal Regional Federal, em Brasília.O governo  FHC pressionou juízes e baixou medidas provisórias para fortalecer a CTNBio.  Criminosamente, não reprimiu o contrabando de sementes transgênicas oriundas da  Argentina para o Rio Grande do Sul nem os plantios clandestinos e ostensivos  naquele Estado. Fechou os olhos para os produtos contaminados com transgênicos e  vendidos livremente no país e pressionou o Conselho Nacional do Meio Ambiente  para evitar rigor nos estudos de impacto ambiental dos  transgênicos.Paralelamente, a Monsanto gastou rios de dinheiro com  propaganda na mídia, seminários para potenciais "formadores de opinião" e lobby  para parlamentares votarem um projeto de lei favorável à liberação facilitada  dos transgênicos.A imprensa em geral tratou as entidades e cientistas  que pediam precaução aos transgênicos como dinossauros, inimigos da ciência,  ecoterroristas, vendidos às empresas de agrotóxicos e inimigos do progresso. O  mesmo tratamento que deram aos que se opuseram à ração que deu origem à  incontrolável doença da vaca louca.O tempo mostrou que a razão estava  entre os que pediam prudência. Inúmeros problemas têm surgido nos cultivos  transgênicos nos EUA – torna-se claro que o Brasil deve rejeitar esses cultivos  até mesmo para aproveitar o mercado cativo de produtos livres de transgênicos  que a Europa e a Ásia nos abrem.A insistência das empresas  multinacionais em liberar as sementes transgênicas está ligada unicamente à sua  necessidade de aumentar o lucro. Pois apenas dez empresas controlam essas  sementes em todo o mundo. E as sementes transgênicas não estão ligadas ao  aumento da produtividade, mas, sim, ao necessário uso de agrotóxicos produzidos  pelas mesmas empresas! Por outro lado, como o mercado consumidor é cada vez mais  cuidadoso com a saúde, uma agricultura brasileira livre de transgênicos tomaria  o mercado das multinacionais dos EUA.A vitória do povo  brasileiro nas ultimas eleições, pedindo mudanças, deu forças para que seja  revisada também a politica em relação aos transgênicos.E representou um  duro golpe aos interesses da Monsanto, que antes contava com muitos aliados  dentro do Palácio do Planalto. Vale lembrar que a empresa conseguiu liberar  junto à Sudene um empréstimo, para construir uma fábrica de venenos em Camaçari  (BA), de aproximadamente US$ 250 milhões, dinheiro que seria destinado ao  desenvolvimento do Nordeste. A Monsanto acreditava que dobraria as resistências  da sociedade brasileira "cooptando" o governo e outros Poderes. Felizmente, foi  derrotada. A luta da sociedade brasileira, por meio de suas entidades e  movimentos sociais, barrou até agora os transgênicos no Brasil, e as ações da  Monsanto caíram 60%.Se as eleições representaram uma posição clara por  mudanças, infelizmente a composição do ministério do novo governo manteve uma  posição ambígua em relação à liberação dos transgênicos. E alguns ainda não  entenderam o resultado de outubro.A União ainda é sócia (pasmem!) da  Monsanto no recurso que será julgado no TRF. A safra gaúcha -contaminada por  transgênicos devido à omissão de FHC- começa a ser colhida em março, e não há  definição de como tratar esse descalabro, que custará (ao governo? aos  produtores? à sociedade?) mais de US$ 1 bilhão e, talvez, o lugar privilegiado  do Brasil no mercado internacional de alimentos não-transgênicos.Enfrentar  essas e outras questões exigirá do governo esforço coordenado entre ministérios.  Há medidas urgentes a tomar, como orientar a Advocacia Geral da União para  retirar o governo do recurso solidário com a Monsanto no TRF. As entidades dos  pequenos agricultores, da sociedade civil, das igrejas e de agricultura  ecológica exigem uma clara definição do novo governo.*João  Pedro Stedile, 49, é coordenador do MST e da Via Campesina Brasil. Jean Marc von  der Weid, 56, é coordenador da Articulação Nacional pela Agroecologia e da  campanha Por um Brasil Livre de Transgênicos.