O município de Areial, no Agreste Paraibano, receberá a terceira edição da Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa do Polo da Borborema, que acontecerá no dia 30 de novembro, das 8h às 12h, na Praça Teotônio Barbosa, no Centro da cidade. O evento é promovido pela Comissão de Jovens do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos rurais da Região da Borborema na Paraíba, que há 20 anos atua pelo fortalecimento da agricultura familiar agroecológica, com a assessoria da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Participarão da Feira, comercializando produtos e expondo experiências, cerca de 100 jovens agricultores e agricultoras da região. As Feiras Agroecológicas e Culturais têm se configurando um momento importante de visibilidade ao trabalho e à produção dessa juventude que tem como opção morar no campo e transformar a terra em alimento; é ainda um momento relevante para que esses jovens possam afirmar para a cidade a importância da agricultura familiar e da agroecologia para a produção de alimentos, fortalecendo a cultura camponesa e seu modo de vida. Além disso, esses espaços são importantes na formação dessa juventude na arte de comercializar. A atividade é realizada em parceria com a EcoBorborema, associação de produtores agroecológicos da Borborema, responsável pela rede de feiras agroecológicas da região.Estarão montadas no local, 10 barracas com produtos e experiências. A programação da feira inclui ainda apresentações culturais com foco nas expressões culturais existentes no município, quando se apresentarão jovens poetas, cirandeiros, entre outros. Às 8h haverá a abertura oficial do evento, com depoimentos de jovens sobre sua experiência enquanto agricultoras e agricultores e oficinas práticas de temas diversos: Contra Agrotóxicos e Transgênicos, Hortas Urbanas, Serigrafia, Apicultura e Pintura com Terra.A primeira edição da feira aconteceu no dia 30 de junho deste ano em Massaranduba-PB, como preparação para a I Marcha da Juventude Camponesa na luta pela agroecologia, que reuniu mais de mil jovens rurais em Remígio-PB, no dia 28 de julho de 2016. A segunda edição aconteceu dentro da programação da Marcha. Esta terceira edição acontece como desdobramento do processo de formação que vem acontecendo, com protagonismo intenso dos jovens na realização de encontros, visitas de intercâmbio e oficinas.O conjunto do trabalho com a juventude camponesa do Polo da Borborema conta com apoio das entidades da cooperação internacional Comitê Católico Contra a Fome a Favor do Desenvolvimento (CCFD), ActionAid e terre des hommes schweiz.Programação:8h – Abertura oficial
9h – Grupo União
9h30 – Oficinas
10h – Cirandeiros
10h30 – Sarau de Poesias
11h – Oficinas
12h – Mística de encerramentoChamada para III Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa do Polo da Borborema 