 “… eu quero pedir a vocês que, quando voltarem para casa, lembrem-se e rezem por aqueles que tombaram na luta e rezem também por aqueles que estão lutando na frente de batalha, por aqueles que estão enfrentando as ameaças dos poderosos. Eu dizia hoje aos Sindicato de Alagoa Grande: ‘Eles não querem que vocês venham à sede porque eles estão com medo, estão com medo da nossa organização, estão com medo da nossa união, porque eles sabem que podem cair oito ou dez pessoas, mas jamais cairão todos diante da luta por aquilo que é de direito devido ao trabalhador rural, que vive marginalizado debaixo dos pés deles’.”(Discurso de margarida na comemoração do 1o. de maio de 1983, na cidade de Sapé, Paraíba, três meses e onze dias antes de ser assassinada.)Fonte:www.fundacaomargaridaalves.org.br/wp-content/uploads/2013/08/Construtores-da-Justi%C3%A7a-e-da-Paz-Margarida.pdf