O dia 19 de setembro de 2012 ficará marcado na memória dos agricultores familiares da Zona Oeste do Rio de Janeiro. O agricultor Pedro Mesquita conseguiu firmar um contrato de venda dos seus produtos para a alimentação escolar do Colégio Estadual Prof. Teófilo Moreira, em Vargem Grande. Ainda que seja apenas um contrato, esta conquista é fruto de muita luta e perseverança, que remontam à própria existência e resistência de Pedro e de tantas outras famílias da Associação dos Agricultores Familiares de Vargem Grande (Agrovargem) que se orgulham de serem agricultores familiares numa grande metrópole brasileira.Em uma cerimônia simbólica com a participação de Pedro, dos agricultores e agricultoras da Agrovargem, do diretor da escola,  e da Articulação de Agroecologia do Rio de Janeiro (AARJ) por meio dos representantes da Cooperativa Cedro, Fiocruz, Rede Ecológica de Consumidores, Rede de Agricultura Urbana Carioca e AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, foram entregues 10 quilos de abóbora, 10 quilos de banana, 10 quilos de aipim e 5 quilos de abobrinha.O valor de contrato é de cerca de R$1.000,00 até o final do ano letivo. Pode até parecer pouco diante do que a Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC) tem disponível para a Política Nacional da Alimentação Escolar (PNAE), porém, abre-se grade oportunidade para que outras famílias agricultoras do Maciço da Pedra Branca também comercializarem com as escolas públicas da rede estadual de ensino. Além disso, é um exercício da visibilidade, da valorização e da continuidade dessas famílias, dentro de uma cidade fortemente pautada pelo desenvolvimento industrial e, sobretudo, turístico.A AARJ, por meio da  Rede de Agricultura Urbana, fez um grande mutirão para providenciar a emissão de Declarações de Aptidão ao Pronaf (DAP) para os agricultores do Maciço da Pedra Branca, a fim de que pudessem acessar as políticas públicas disponíveis para Agricultura Familiar, especialmente a PNAE e o Programa de Aquisição de Alimentos da Companhia Nacional de Abastecimento (PAA/Conab). Só para o PNAE, a cidade do Rio de Janeiro, por meio da Secretaria Estadual de Educação, possui R$15.212.736,00 para aquisição de produtos diretamente da agricultura familiar. 