Desde o final do ano de 2012, que as agricultoras, agricultores e lideranças  do Polo da Borborema vêm se reunindo para preparar a IV Marcha pela Vida  das Mulheres e pela Agroecologia que acontecerá em Solânea, no dia 08  de março.Mais de 800 mulheres e por volta de 50 homens  participaram do processo preparatório. Foram realizadas oficinas de  sistematização de experiências, reuniões da coordenação ampliada e  executiva do Polo, reuniões da Comissão de Saúde e Alimentação ampliada,  reuniões municipais e comunitárias para debater a base da dominação das  mulheres e da negação de seus direitos.Mobilizadas pelo vídeo A  vida da Margarida, as mulheres sentem-se encorajadas em partilhar seus  testemunhos de vida: “Eu sou uma Margarida!”, “Eu fui uma Margarida!”.  A  partir de suas histórias, debate-se sobre a histórica desvalorização do  trabalho feminino e suas raízes no patriarcado. Questiona-se e  critica-se como o modelo patriarcal exclui seu trabalho, poda sua  criatividade e violenta seus corpos e mentes. Nessas reuniões, permite  com que possam reformular e, sobretudo, construir uma nova ética: é  quando a produção para sustento ganha valor, a ajuda torna-se trabalho, e  o não-conhecimento consolida-se como uma rede de sabedorias e  identidade. Momentos únicos onde “abrem-se portas”, “trocam-se as  cartilhas”, “escrevem-se novos livros”, “rompem-se com as amarras”,  “questionam-se as leis”. Caminhos perseguidos pelas mulheres para  construção de novas relações de poder entre homens e mulheres.  