No centro do município de Areial, ao lado da praça Teotônio Barbosa, foi inaugurada na sexta-feira (02/10) mais uma feira agroecológica da Rede de Feiras da Ecoborborema, associação que reúne produtoras e produtores agroecológicos do Polo da Borborema.Por volta das 6 da manhã as barracas já estavam montadas e repletas com a diversidade de produtos da agricultura familiar. Dona Socorro Pereira, que em sua barraca vende beijus e tapiocas, diz que planta e produz em sua propriedade de maneira agroecológica há 4 anos. “Participo dos movimentos do Polo há 6 anos, comecei a produzir agroecologicamente preocupada primeiramente com a saúde da minha família”, diz a agricultora. Além de dona Socorro, cerca de 12 agricultores de outras comunidades de Areial agora têm a feira como um espaço para comercializar o execedente da sua produção.Há três anos a Ecoborborema e o Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais do município vêm organizando os agricultores para formação da feira. Todos os participante da feira estão cadastrados no Ministério da Agricultura (Mapa), e são certificados como produtores agroecológicos, o que garante a qualidade de produtos produzidos de maneira sustentável e sem agrotóxicos.Segundo Zeneide Granjeiro, presidente do STR de Areial, a transição agroecológica desses agricultores começou com a inserção deles na dinâmica do Polo da Borborema e foi fortalecida por meio da realização de intercâmbios proporcionados pelo projeto Uma Terra e Duas Águas (P1+2). “Depois que visitamos a feira de Remígio, surgiu o desejo das agricultoras de ter uma feirinha aqui em Areial também”, diz Zeneide. Desde então iniciou-se um processo de produção de alimentos até que houvesse excedente para a comercialização. Sob assessoria da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e do Polo da Borborema esses agricultores acabaram fortalecendo suas experiências em cultivo e manejo agroecológicos.As feiras agroecológicas são espaços importantes para a comercialização dos produtos da agricultura familiar sem a interferência de atravessadores, dando oportunidade também para os consumidores, que tem acesso a alimentos produzidos de forma saudável e de excelente qualidade. As outras feiras da Ecoborborema acontecem em Campina Grande, Lagoa Seca, Massaranduba, Alagoa Nova, Esperança, Remígio e Solânea. Em Areial acontecerá todas as sextas-feiras e contará com toda a diversidade de cultivos da agricultura familiar.