No último mês, agricultores e agricultoras do Centro-Sul do Paraná se reuniram para debater na prática a seleção massal do milho aztecão do campo comunitário da Comunidade de Rio Baio, em São João do Triunfo. O campo de sementes foi implantado em resposta ao segundo projeto (safra 2012) enviado ao Programa Compra de Sementes Crioulas para Doação Simultânea da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab). As sementes ali produzidas beneficiarão centenas de famílias da região que ainda dependem de sua compra para a produção.Nesta prática estiveram presentes agricultores e agricultoras do município de Fernandes Pinheiro, São Mateus do Sul, professores e estudantes da Casa Familiar Rural de São Mateus do Sul e Bela Vista do Toldo (SC), Secretários de Educação e Agricultura do município, assessor técnico da AS-PTA e presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais do município.O grupo animado por José Licheski, agricultor de São Mateus do Sul, construiu coletivamente os melhores critérios de seleção de um bom pé de milho para que se tenham sementes de boa qualidade. Para eles, as principais características das plantas são: estar sadia, ter canas grossas, boa altura, espigas bem empalhadas e fazer carreiras bem retas. Apesar de um método tão antigo quanto à agricultura, a seleção massal ainda é bastante inovadora em relação ao método convencional (seleção no paiol) por incluir outros critérios de seleção, para além do critério da produtividade.O campo de sementes da comunidade de Rio Baio é resultado do trabalho de sete famílias, que se responsabilizaram pelo plantio até sua colheita e distribuição. As sementes produzidas ali estarão disponíveis para doação nos Sindicatos e Associações da região do Centro-Sul do Paraná.