Com produtos vindos da agricultura familiar e produzidos de maneira agroecológica, foi inaugurada no dia 18 de dezembro, a Feira de Agroecológica do Município de Queimadas, somando-se as outras 10 feiras pertencentes a Ecoborborema, uma associação que reúne produtoras e produtores agroecológicos do Polo da Borborema.A jovem Marcelânia Machado da Silva, moradora do Sítio Serra Alta, chegou logo cedo com sua mãe para organizar seus produtos numa das barracas enfileiradas no Pátio do Povo, ao lado da Secretaria de Educação do município, no centro da cidade. Junto com seus pais ela produz mel de abelha e vê na nova feira agroecológica mais uma oportunidade para comercialização de seus produtos. “Esse espaço ajuda a dar mais independência ao jovem. Aqui não precisamos mais de atravessadores para conseguir comercializar nossos produtos”, avalia a jovem.Marcelânia é uma das jovens participantes do Projeto Sementes do Saber, que tem como objetivo apoiar a inserção produtiva e econômica de jovens rurais. Há alguns meses a jovem recebeu um kit de apicultura e fala orgulhosa que o mel que está sendo vendido na feira foi produzido nas caixas que recebeu do Sementes do Saber.Além dela, outros agricultores e agricultoras do município participaram da inauguração. Havia verduras, doces, bolos, artesanato, uma variedade que só a agricultura familiar poderia trazer para a feira. Para dona Marli da Silva, uma das clientes da nova feira, os produtos trazem a segurança de uma alimentação saudável: “Sabemos que tudo que compramos aqui é livre de veneno”, completa mostrando a sacola com coentro e abobrinhas compradas em uma das barracas da feira.Solenidade – ainda durante a feira, algumas falas foram feitas para selar a inauguração, entre elas a de Maria Anunciada Flor, presidenta do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas, o representante da Secretaria de Infraestrutura do Município, Paulo Severo, Diógenes Fernandes, como representante do Núcleo de Mercados da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, que assessora a Ecobroborema e ainda Mateus Bezerra, do Sítio Soares, mais um dos jovens inseridos na feira.Para Anunciada, o momento foi muito importante para os agricultores e agricultoras: “Apesar de estarmos passando por um momento de seca, vemos que as barracas estão cheias de produtos, isso mostra a força que a agricultura familiar tem”. A presidenta do STR falou ainda sobre a importância dos processos de formação com os agricultores e os jovens, sem os quais a feira não conseguiria ter sido formada: “Existe também uma comissão que acompanha os agricultores para garantir que todos os produtos comercializados na feira sejam agroecológicos”, completa.Ainda durante as falas, o jovem Mateus arrancou aplausos dos feirantes e clientes, com a espontaneidade e felicidade de seu discurso. Além de reafirmar a importância econômica da feira, Mateus ressaltou a importância do espaço para permanência dos jovens na agricultura e em suas cidades: “Muitos amigos meus vão para o Rio de Janeiro em busca de oportunidades e com a feira, nós não precisamos mais ir, podemos produzir e sabemos que temos onde vender. Existem várias profissões no mundo e nós dependemos de muitas delas, mas todo mundo precisa se alimentar, por isso eu acho a agricultura a profissão mais importante do mundo”, disse Mateus sendo muito aplaudido pelos presentes.Em Queimadas a feira Agroecológica é uma realização do Sindicato de Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais do Município e da Ecoborborema, com apoio da AS-PTA, Polo da Borborema e Prefeitura Municipal de Queimadas. As outras feiras da Ecoborborema acontecem em Campina Grande, Lagoa Seca, Massaranduba, Alagoa Nova, Esperança, Remígio, Solânea e Areial. Em Queimadas acontecerá todas as sextas no Pátio do Povo, a partir das 5 da manhã.