Todo sábado é dia de feira agroecológica em Palmeira-PR. Há mais de 15 anos, agricultoras e agricultores organizados na Associação de Produtores Agroecológicos de Palmeira (APEP) se encontram na praça da Rua Conceição, onde é garantia de se encontrar frutas, hortaliças, tubérculos, cereais, além dos produtos beneficiados como pães, bolos e doces, alimentos sadios, livres de transgênicos e agrotóxicos.No último sábado (24), a feira contou com a participação de um grupo de assessores da AS-PTA e de lideranças organizados na APEP e na Cooperativa da Agricultura Familiar de Palmeira (CAFPAL) para realizar uma pesquisa junto aos consumidores e feirantes, além de acompanhar a entrega de produtos para mercados locais e restaurantes da cidade, e a entrega de “sacolas domiciliares” – entregas de cestas previamente encomendadas pelos consumidores para melhor compreender o mercado local.Essa pesquisa integra um projeto do qual a AS-PTA e a APEP fazem parte: Promoção da articulação entre cidade e campo em dinâmicas locais e regionais de abastecimento agroecológico, conjugado com incidência política em soberania e segurança alimentar. Também compõem esse projeto o Centro Vianei, CETAP e CEPAGRO, no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina e é apoiado pela Misereor.O objetivo principal desse projeto é promover e articular as dinâmicas locais e regionais de produção, processamento e abastecimento agroecológico em organizações do campo e da cidade, orientadas em relações solidárias e nos princípios da soberania e segurança alimentar das populações.No Centro-Sul do Paraná, as ações desse projeto se estende pelos municípios de São João do Triunfo e São Mateus do Sul e tem como parceiros Sindicato dos Trabalhadores Rurais, a Cooperativa de Agricultores Familiares (COAFTRIL). E no município de Palmeira, uma próxima etapa deste projeto ainda neste ano, serão realizadas visitas de intercâmbio entre os consumidores locais e os agricultores que estão produzindo, para que possam conhecer a forma que os alimentos agroecológicos são produzidos preparados e até processados até se tornarem os alimentos agroecológicos vendidos nas feiras locais. 