A Comissão de Sementes Polo da Borborema e a AS-PTA vêm estimulando o aprendizado e a produção de sementes de hortaliças em seu território. Para aprofundar conhecimentos técnicos e trocar experiências quanto a essa produção, foi realizada na última quarta-feira (23), no Centro Agroecológico São Miguel (CASM) em Esperança, mais uma oficina de produção de sementes de hortaliças.A fim de fazer um levantamento do que vem sendo produzido na região, os agricultores e agricultoras foram socializando com o grupo quais as principais sementes de hortaliças que vem conseguindo produzir e algumas de suas técnicas. Para aprofundar o debate, foram apresentados alguns aspectos gerais de produção como a localização do plantio, rotação de cultivos e a origem e qualidade das sementes.Marcante em toda a oficina, a troca de experiências entre os próprios agricultores e agricultoras, dialogava com os aspectos técnicos apresentados pela equipe de assessores da AS-PTA. “É mais fácil ter a semente guardada, assim, todo tempo de plantar a gente planta. Eu tenho meu canteiro econômico, que me deixa produzir de inverno a inverno”, diz Ligória Felipe dos Santos, do Sítio Lagoa do Sapo em Esperança. Trazendo sua experiência no cultivo alface crespa, quiabo chifre de bode e do tomate cereja, que segundo Ligória é bem resistente a pragas, ela diz que a produção de sementes de hortaliça já é uma tradição familiar.Além de técnicas de secagem, acondicionamento e armazenamento de sementes, a oficina trouxe ainda técnicas mais específicas em relação aos cultivos de tomate e alface. Quarta formação nessa temática durante o ano de 2016 e elencada como prioridade pela Comissão de Sementes do Polo, a capacitação regional contou com a presença de agricultores e agricultoras de vários municípios do Polo da Borborema, além das comissões temáticas de Mercados e Saúde e Alimentação.Um pouco da prática da produção pode ser vivenciada no viveiro do Centro Agroecológico São Miguel, produção de bandejas de mudas e algumas dicas quanto aos substratos e solo a serem usados foram apresentadas. Animados com o que viram durante o dia, os agricultores fizeram da avaliação do encontro um momento de reafirmação da importância da troca de experiências como disse dona Terezinha, “cada um sabe uma coisa e a gente vai aprendendo e ensinando”.Em 2017 os processos de formação continuam, identificando outras culturas e também mais experiências dos agricultores e agricultoras no campo da produção. 