Agricultores do Paraná usam e preservam a floresta de araucária. Com suas saborosas e variadas frutas, a floresta é alimento para as pessoas e os animais. É dela também manejada e retirada a planta nativa erva-mate para a fabricação do chimarrão, bebida tradicional da região. Mas há muitas ameaças à conservação da floresta: soja, pinus, eucalipto e outras culturas do agronegócio. A Comissão planejou atividades como acompanhamento aos experiementos de manejo da erva-mate, intercambio de experiências e encontro de viveiro de mudas nativas da região.