No último dia 25 de junho, realizou-se mais uma reunião mensal do Grupo Coletivo Triunfo, desta vez, na propriedade da família de Nilton e da Dona Leda Bergonji, no assentamento José Gomes da Silva, município de Fernandes Pinheiro.O dia de campo teve como ponto central de reflexão a prática da curva de nível. Manuel Delafoulhouze, agrônomo da UEPG, iniciou a reflexão apresentando os princípios técnicos dessa atividade. Na sequência os participantes foram conduzidos ao local onde foram demarcadas as curvas, utilizando o método do aparelho de mangueira com água, um dos sistemas muito utilizado por vários agricultores em nossa região.A técnica de curva de nível ajuda a conservar o solo contra erosões e favorece o escoamento da água da chuva, fazendo assim que ela se infiltre mais facilmente na terra e evite os deslizamentos. Esse sistema é essencial para áreas de produção com relevo acentuado, facilitando o manejo e evitando o prejuízo. Além disso, equilibra a velocidade da água da chuva, evitando que o cultivo perca também os minerais depositados no solo, sabendo que nos dias de hoje as chuvas são torrenciais e passam do limite em questão de horas.Após o almoço, os participantes se reuniram para tratar dos assuntos relacionados aos eventos dos próximos dias como o 7º Seminário Estadual de Agroecologia, em Porto União-SC, a 14ª Jornada de Agroecologia em julho no município de Irati e a 13ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade que envolve toda a região.Este ano a Feira será realizada, nos dias 21, 22 e 23 de agosto, no município de Bela Vista do Toldo, em Santa Catarina e espera-se um público aproximado de 3 mil pessoas. Durante a Feira ocorrerão oficinas temáticas sobre agroecologia, juventude e mulheres na agricultura familiar, além da visitação por estudantes das escolas vizinhas, troca e comercialização de sementes, além de stands com feira de sabores típicos da região. 