Nos dias 22 e 23 de abril de 2015, cerca de 150 agricultores e agricultoras dos 14 municípios da região de atuação do Polo da Borborema na Paraíba, se reuniram no Convento Ipuarana, em Lagoa Seca para realizar o seu planejamento anual. A abertura do encontro foi realizada com a animação da Rádio local “Saberes e Sabores” apresentada pelos comunicadores Euzelir Fidelis e Manoel de Oliveira, conhecido como “Nequinho”. Os dois foram acompanhados pela música do trio de forró “Mistura de Gerações” de Esperança. Uma mística trouxe a simbologia dos alimentos colocados na mesa pelas mãos da agricultura familiar com a participação de dona Margarida Gomes Alves, do sítio Chã do Marinho, de Lagoa Seca, que fez uma oração e cantou uma música com os presentes.Análise de conjuntura – Após a apresentação da programação e dos objetivos do encontro, o dia de trabalho foi iniciado com um momento de análise da atual conjuntura política do país. Luciano Silveira, coordenador da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia facilitou a discussão, ajudando na reflexão sobre como o que está acontecendo no cenário político atual se relaciona com a luta no Território do Polo. Após um resgate histórico do projeto de convivência que o Polo da Borborema vem construindo há mais de duas décadas, analisou a história do Brasil marcada por profundas desigualdades, com uma matriz econômica construída, desde sua colonização, num modelo excludente, concentrador de riqueza e centrada na exploração predatória dos recursos naturais.Alimentados pela história, os agricultores, agricultoras e lideranças sindicais promoveram um debate sobre a conjuntura: antes de tudo, afirmaram que sentem-se “embebedados” pela enxurrada de informações que torna mais complexo entender o momento atual; avaliaram a importância de participar de movimentos para garantir fontes diversificadas de informações, pois sentem-se reféns das notícias hegemônicas; concluíram ser fundamental construir e fortalecer opiniões próprias e independentes para defender e garantir direitos e um projeto político que fortaleça a agricultura familiar. Debateram sobre como a corrupção é histórica e cultura, tornando-se parte da engrenagem da sociedade brasileira e condenaram toda e qualquer forma de corrupção, aquelas promovidas pelo Estado, mas também pelos setores privados e inclusive os pequenos atos individuais de corrupção que comete-se no dia a dia.Foram levantados três caminhos para superar esse quadro: o de fortalecer a formação nas bases, capilarizando o debate promovido nesse dia para as assembleias sindicais, associações comunitárias, conselhos municipais, fórum territorial etc. Fortalecer a democratização da comunicação e a rede de rádios comunitárias da região, para que os agricultores e agricultoras possam analisar momento a partir da sua ótica e do seu lugar. Por fim, levantou-se a necessidade de somar-se a outros movimentos para manter as conquistas e aprofundar a luta por direitos.A programação do segundo dia de encontro foi dedicada ao planejamento das comissões temáticas: saúde e alimentação, criação animal, sementes, água, cultivos agroflorestais e acesso a mercados. Antes disso, Marcelo Galassi coordenador da AS-PTA e Gizelda Beserra da coordenação do Polo da Borborema fizeram um resgate sobre os 15 anos da Articulação no Semiárido Brasileiro e os 22 anos da Articulação do Semiárido Paraibano e levantaram, junto com a plenária, encaminhamentos para a identificação das organizações do Polo da Borborema que vão compor um mapeamento da ASA em todo o estado.Em grupos, as comissões temáticas se reuniram e fizeram uma breve avaliação do ano 2014 e levantaram prioridades, encaminhamentos e agendas para o ano de 2015. Na parte da tarde do último dia, foi construída uma linha do tempo, onde foram postas as principais ações no território previstas para os próximos meses.Encerrando o evento, foi exibido o vídeo sobre a VI Marcha pela Vida das Mulheres e pela Agroecologia de 2015, realizada no dia 12 de março, no município de Lagoa Seca, que reuniu mais de 5 mil mulheres. Homens e mulheres puderam testemunhar sobre o papel da Marcha para o empoderamento das agriculturas e para a construção de um novo sindicalismo. Quatro municípios se candidataram para realizar a VII Marcha, que já tem data marcada para 08 de março de 2016. São eles: Areial, Lagoa de Roça, Alagoa Nova e Arara. Nova reunião da Coordenação Ampliada do Polo será realizada no mês de maio para aprofundar o debate e eleger o próximo município a acolher o ato das mulheres.Nas palavras das lideranças, o final do encontro foi abençoado pela chuva que caia do lado de fora. No bisaco, as sementes já estão prontas para serem semeadas, 2015 será um ano de muito trabalho.