Em meio a diversidades de sementes crioulas, mudas, alimentos e artesanatos mais de dois mil agricultores e agricultoras da região de São João do Triunfo-PR participaram da Feira Regional de Sementes Crioulas e da Biodiversidade.Durante os meses de agosto e setembro, será realizada uma série de feiras de sementes crioulas e da biodiversidade na região centro-sul do Paraná e no planalto norte-catarinense culminando com a realização da Feira Regional no dia 29 de setembro de 2013, no município de São Mateus do Sul. As feiras são realizadas anualmente na região a fim de incentivar o resgate, a conservação e a multiplicação das sementes nativas, além de criar ambiente e oportunidades para que os agricultores e as agricultoras possam trocar saberes, materiais genéticos e debaterem sobre os valores dessas sementes para o fortalecimento da agricultura familiar.Após à benção, as sementes de milho multiplicadas pelas comunidades por meio do apoio do Programa de Aquisição de Alimentos-Sementes (PAA-Sementes/Conab), são distribuídas para o público presente, que saem com o compromisso de continuar selecionando e multiplicando as sementes nativas para garantir o autoconsumo, para a geração de autonomia ou para revalorização dos aspectos culturais associados às espécies que foram selecionadas à anos pelas comunidades locais.Na feira municipal de Rio Azul, o jovem Luís Carlos Romanelli foi chamado num ato simbólico para receber o primeiro pacote de sementes. Para Romanelli a autonomia das sementes é um passo importante para incentivar com que os jovens possam criar condições de permanecerem na terra. Ainda falou que aguarda a reativação do moinho de cereais e do maquinário para proporcionar o melhor aproveitamento do milho crioulo, fortalecendo ainda mais a geração de renda de sua comunidade, a Invernada.Ao final da feira de São João do Triunfo, organizada pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais e comunidade do Porto Feliz, Nelson Dias, presidente do Sindicato avalia: “Mostramos mais uma vez a força da agricultura familiar do município, e da região principalmente no trabalho de resgate e manutenção das sementes crioulas”.Ouça a chamada para a XI Feira Regional das Sementes Crioulas e da Biodiversidade que ocorrerá em São Mateus do Sul–Esta atividade foi relizada com apoio do projeto PDA do Ministério do Meio Ambiente.