Com o objetivo de planejar o trabalho de rearborização no território do Polo da Borborema foi realizado II Encontro Regional de Agricultoras e Agricultores Coletores de Sementes Nativas e Florestais, no dia 27 de setembro, na cidade de Arara. Participaram cerca de 40 agricultores e agricultoras, entre jovens e adultos, dos municípios de Arara, Alagoa Nova, Remígio, Solânea, Massaranduba, Queimadas, Remígio e Lagoa Seca.Em 2010 foi criada na região do Polo da Borborema uma rede de viveiros que está presente nos municípios de Alagoa Nova, Solânea, Remígio, Massaranduba, Esperança (com dois viveiros), e mais recentemente, Queimadas foi integrada com a implantação de um viveiro na comunidade de Bodopitá. A rede produz anualmente mais de 130 mil mudas de espécies frutíferas, nativas, arbóreas, forrageiras e medicinais. Originada a partir da implementação dos viveiros, surge uma rede agricultores coletores de sementes responsáveis pelo abastecimento e a diversificação dos viveiros, por meio da organização do tempo de coleta e o armazenamento das sementes, além de promoverem mutirões de produção de mudas. O trabalho da rede de coletores tem contribuído de forma significativa para o processo de rearborização do Polo da Borborema.O encontro teve início com a apresentação da evolução da distribuição de mudas na região do Polo da Borborema realizado por Maria da Penha, agricultora integrante da rede de viveiros e de coletores de sementes do território. Penha fez resgate histórico relembrando o trabalho de coleta de sementes, ainda em 1993, em dois municípios Solânea e Lagoa Seca. Para aprofundar o debate, foram apresentadas as experiências de duas jovens agricultoras: Adailma, de Queimadas, que desenvolve um trabalho expressivo com os cultivos agroflorestais e Marília, de Solânea, que falou sobre o papel da rearborização para agricultura desenvolvida por sua família.Inspirados pelas apresentações, os participantes foram divididos em grupo de acordo com as regiões ambientais de seus municípios: Brejo, Agreste e Cariri e Curimataú. Nesse exercício foi realizado um levantamento das árvores existentes no território e também foram apontados os diversos benefícios das árvores para a segurança alimentar, para a produção de forragem, lenha, a preservação das matas nativas, o estímulo às crianças no cuidado com a terra, as sementes e as plantas. Desse exercício também foi elaborado um calendário a partir da identificação da época de coleta de cada espécie citada pelos agricultores e agricultoras.Além da troca de experiências entre agricultores e agricultoras o evento ocorreu na perspectiva de integração da juventude nos trabalhos e na organização da rede de viveiros. Edilson Onofre, da comissão de Jovens do Sindicato de Trabalhadores e Trabalhadoras de Arara, comentou sobre o papel da rearborização na sua cidade. “Eu comecei a participar em 2010 do sindicato e em 2011 iniciei o trabalho de rearborização na minha propriedade com 250 mudas de gliricidia, de nim, pés de cajueiro e acerola, cumaru, moringa, angico, pau d’arco e também algumas mudas de juazeiro. Esse trabalho foi exemplo para outras famílias, e ainda em 2011 também distribuímos mais de 500 mudas para os agricultores. No ano seguinte, o interesse aumentou mais ainda, mesmo com a dificuldade da seca, distribuímos mais de mil mudas nas comunidades rurais de Arara. E esse ano já são mais de três mil mudas distribuídas incluindo novas espécies como graviola, pinha, pés de limão e de manga. Eu acho muito importante a participação dos jovens porque é através da juventude que podemos construir um mundo melhor e promover o reflorestamento em cada município.”Emanuele Fernandes de Souza, jovem agricultora do sítio Torrões de Queimadas, conta que do ano passado até agora já plantou 75 mudas de plantas frutíferas e nativas em sua propriedade. “Plantar árvores melhorou a qualidade de vida da minha família e embelezou o arredor da minha casa. O encontro para mim é uma troca de conhecimentos, é sempre bom participar dessas experiências, pois a gente vê a necessidade de ter um viveiro para incentivar as pessoas a plantar árvores. Aprendi a dar valor a plantas que eu nem conhecia e também a importância da preservação das sementes. Preservando a semente futuramente ela será uma planta e isso mantém viva nossa história e nosso futuro” explica a jovem.O encontro contou com o apoio do Programa P1+2 (Uma Terra Duas Águas) implementado pela AS-PTA com patrocínio da Petrobras e do Projeto Terra Forte co-financiado pela União Europeia. 