No último dia 09 de abril a Comissão de Criação Animal do Polo da Borborema se reuniu, no Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Solânea, para realizar um evento de balanço das atividades do ano passado e planejamento para 2014. No momento estiveram presentes 40 agricultores e agricultoras dos municípios de Arara, Remígio, Esperança, Algodão de Jandaíra, Areial, Massaranduba, Queimadas e Solânea que fazem parte do Polo da Borborema.No último biênio, o semiárido sofreu um dos mais severos períodos de estiagem dos últimos 50 anos, causando escassez de alimento para os animais e dificuldade de garantia dos estoques. Foi diante desse quadro, que as poucas chuvas de 2013 tornaram-se suficientes para alavancar um processo de armazenamento de forragem entre as famílias agricultoras do Polo da Borborema. “A seca ensinou muito e é crescente o número de famílias que desperta para a necessidade de garantir a reserva alimentar para os seus animais como forma de atravessar os períodos de estiagem, sem precisar ver o rebanho definhar ou se desfazer a preços subvalorizados. As ações para ensilagem na região do Polo têm garantido a melhoria da criação animal e a segurança alimentar e econômica das famílias agricultoras”, avalia Felipe Teodoro, da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Ainda na mística de abertura foi realizada uma reflexão ressaltando o valor dos estoques de forragem para a garantia criação animal. Após uma rodada de apresentações dos participantes uma primeira questão norteou o debate: Quais foram as principais ações que aconteceram em seus municípios para o fortalecimento da criação animal neste ano que passou?Cada município trouxe a sua realidade relacionada ao fortalecimento da criação animal em 2013. Surgiram muitos depoimentos destacando: a importância dos processos de formação sobre silagem e fenação capaz de envolver um público cada vez maior de famílias agricultoras; a elaboração coletiva de um calendário para uso das máquinas forrageiras, uma conquista do Polo da Borborema dentro do Território da Cidadania; o fortalecimento dos mutirões como estratégia para o armazenamento da forragem; o papel dos fundos rotativos solidários para favorecer a aquisição de lonas por um maior número de famílias; e o incentivo do plantio milho e sorgo para estocagem por meio da distribuição de sementes. Além disso, destacou-se também o papel dos programas de rádio para a sensibilização das famílias. Em 2013, mais de 300 famílias estocaram 4 mil toneladas de forragem.“Conseguimos bater mais um recorde tanto no número de famílias estocando como no volume de silagem estocada. Apesar da pouca chuva foi suficiente para a produção de forragem. É um trabalho importante e os animais ficam bonitos e bem alimentados. A expectativa é que em 2014, possamos intensificar esse processo que mostrou estar dando certo”, analisa Roselita Victor, da Coordenação da Comissão de Criação e do Polo da Borborema.Para 2014, serão realizadas reuniões municipais de mobilização e organização do processo de armazenamento de forragem em todos os municípios. Além disso, foram programadas oficinas de produção de sal mineral e de feno de maniçoba, e foram apontadas experiências de agricultores para serem sistematizadas, visitadas e divulgadas para outros agricultores e agricultoras.O encontro faz parte das atividades da Comissão de Criação Animal do Polo da Borborema e também ações do Projeto Terra Forte. O Terra Forte é realizado pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia em parceria com o Polo da Borborema, PATAC e os Agrônomos e Veterinários Sem Fronteiras (AVS) e é cofinanciado pela União Europeia. 