No início do mês, o Grupo Coletivo Triunfo se reuniu pela primeira vez na propriedade da família Samonek na comunidade de Cachoeira, em Rio Azul-PR, para realizar a última reunião do ano. Os Samonek são guardiões das sementes crioulas e conservam principalmente as sementes de milho. O grupo teve a oportunidade de conhecer o trabalho de conservação e multiplicação de diversas espécies e variedades de sementes crioulas e também a forma de manejo do solo desenvolvido pela família.Na parte da manhã, foram visitados dois campos de multiplicação de variedades de milho crioulo que serão comercializadas para o programa Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) para doação simultânea. Durante estas visitas, são construídos espaços de diálogo sobre as formas de manejo e diversificação das propriedades, enriquecidos com a troca de experiências de cada família, buscando sempre alternativas para melhorar a geração de renda familiar.O encontro também é oportunidade para discutir as políticas e os programas governamentais para o fortalecimento a agricultura familiar. Foram debatidos o PAA Alimentos, o PNAE, o problema de contaminação pelos transgênicos e uso dos agrotóxicos na região, e a importância do resgate e conservação de sementes crioulas. Além disso foi realizado o planejamento de novas atividades a serem realizadas em 2013.O Coletivo Triunfo foi formado em 2010 com assessoria da AS-PTA  Agricultura Familiar e Agroecologia e tem o objetivo de discutir e buscar soluções para as demandas da agricultura familiar regional com base agroecológica. Mensalmente o Coletivo se reúne de forma itinerante para debater sobre projetos comuns e conhecer as experiências agroecológicas da região. Hoje o grupo conta com a participação de mais de 50 integrantes de 10 municípios do Paraná e de Santa Catarina. Fazem parte do Coletivo agricultores familiares, estudantes, professores, técnicos, sindicalistas, membros de órgãos públicos e cooperativas familiares e universidades.A próxima reunião do grupo já ficou marcada e será realizada em 2013, no município de Teixeira Soares, onde será feita uma prática de Seleção Massal na cultura do milho e fabricação de um adubo orgânico caseiro, além da troca de conhecimentos a partir da visita à realidade de uma propriedade.