O calendário de mutirões para a produção de mudas do Viveiro do Centro Agroecológico São Miguel (CASM), sede da AS-PTA no município de Esperança (PB), chegou ao seu 10º encontro. Nesta sexta-feira, 04 de março, um grupo de mulheres e jovens ligados ao Sindicato de Trabalhadores Rurais de Queimadas (PB), doou o seu dia de trabalho para contribuir com a produção de três mil mudas do CASM.A iniciativa da realização dos mutirões partiu da Comissão de Cultivos Ecológicos do Polo da Borborema e da necessidade de ampliar a mão de obra para que se consiga atender às solicitações crescentes de mudas na região. A demanda calculada do viveiro do CASM para 2012 é de 96 mil mudas de mais de 50 espécies, entre plantas frutíferas, medicinais e florestais (nativas e exóticas adaptadas). Em 2011 foram distribuídas aproximadamente 70 mil mudas.O Viveiro do CASM tem uma abrangência regional e para conseguir apoiar todas as experiências no campo da rearborização conta com a solidariedade dos agricultores e das agricultoras dos 15 municípios do Polo da Borborema. Cleibson Santos, assessor técnico da AS-PTA e um dos responsáveis pela organização dos mutirões, explica que, além do trabalho de preparação de mudas, as famílias agricultoras estão sendo estimuladas a coletar em suas propriedades sementes de espécies variadas para trazer para o viveiro do CASM. “Esse trabalho de sensibilização é feito durante as atividades, como nas oficinas de rearborização. Além de fortalecermos uma rede de coletores de sementes, os agricultores e agricultoras tornam-se corresponsáveis pela diversidade na oferta de mudas e no resgate das espécies que estão em vias de extinção na região”.“Trouxemos sementes de nin, pitomba, mulungu, goiaba e umbu, estas duas últimas saíram do nosso trabalho de beneficiamento de frutas no sindicato”, disse Angineide de Macêdo, uma das lideranças do grupo de mulheres.Já participaram dos mutirões agricultores dos municípios de Remígio, Esperança, Montadas, Arara e Queimadas, o resultado foi uma produção de 55 mil mudas de 25 espécies. “Estamos aguardando somente a chegada das chuvas para agendar novos mutirões”, disse Cleibson.O trabalho do Centro Agroecológico São Miguel de apoio e incentivo ao plantio de árvores na região da Borborema faz parte da estratégia do Projeto Terra Forte, desenvolvido pela AS-PTA em parceria com o Polo da Borborema, Patac e AVSF. O projeto Terra Forte é co-financiado pela União Europeia. Co-financiado:
      