Trajetórias e desafios da agricultura familiar e da agroecologia é o tema do seminário que será realizado na próxima terça-feira, 25 de março, às 14h, no auditório do Instituto Nacional do Semiárido (Insa) em Campina Grande. O evento é uma iniciativa da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e marca também o lançamento do projeto latino americano Aliança pela Agroecologia, que reúne organizações sociais de sete países da América Latina dedicadas à promoção do desenvolvimento rural sustentável.Uma delegação de 13 representantes de organizações da Bolívia, Nicarágua, Paraguai, Guatemala, Equador e Colômbia participarão do painel na sede do Insa e das demais atividades de lançamento do Projeto Aliança pela Agroecologia que inclui visit_as a experiências agroecológicas na região da Borborema e reuniões de planejamento. As visitas ocorrerão todas na manhã da quarta-feira, dia 26, onde o grupo de estrangeiros vai ser dividir em três grupos para conhecer experiências agroecológicas nos municípios de Massaranduba, Remígio e Solânea. Elas darão início ao intercâmbio de experiências previsto no projeto.O Projeto Aliança pela Agroecologia tem como objetivo promover intercâmbio entre organizações da América Latina tendo em vista a análise e a produção de estudos que avaliem como governo e sociedade civil, nesses diferentes países, vêm se organizando para criar políticas para a promoção da agroecologia. “Reunir esse grupo diversificado de organizações será uma grande oportunidade para aprofundarmos nossa visão sobre quais são os principais desafios para a criação de políticas de apoio à transição agroecológica e quais as principais conquistas e aprendizados já obtidos nesses países”, avalia Gabriel Fernandes, assessor técnico da AS-PTA.O Projeto Aliança pela Agroecologia é uma iniciativa cofinanciada pela União Europeia e terá duração de três anos.