Aconteceu na manhã da terça-feira (13) na sede da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, em Esperança-PB, o planejamento regional da Campanha de Fortalecimento da Vida na Agricultura Familiar para o segundo semestre de 2016. Após trabalhar com o tema das abelhas, a Campanha tratará como conteúdo de suas atividades nesse segundo semestre “A importância das árvores como alimento e moradia”.A Campanha acontece por meio dos chamados “Mutirões” que são momentos de formação e brincadeiras com as crianças e adolescentes, geralmente envolvendo a comunidade escolar, para trabalhar o tema mobilizador de cada ano. Ela é desenvolvida nos 14 municípios onde atua o Polo da Borborema, uma articulação de sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema, na Paraíba.A escolha do tema não foi aleatória, já que a arborização conversa diretamente com a apicultura, prática que necessita de um cuidado maior com a vegetação em torno das colmeias. O intuito do tema é incentivar a reflexão com crianças, jovens e educadores, sobre a importância da preservação e conservação da natureza e um convívio mais harmônico com o meio ambiente.Apresentando os personagens da abelha “Zum Zum” e da apicultora Mariquinha Doce, foi mostrado um pouco do que foi discutido e abordado pela Campanha no primeiro semestre. A ludicidade do teatro foi uma importante ferramenta para desenvolvimento do trabalho na interação com as crianças durante os mutirões. Oferecendo mel e frutas aos participantes, Zum Zum e Mariquinha se despediram de todos dando seguimento à programação.Após esse primeiro momento, divididos em grupos e com duas perguntas mobilizadores, os participantes discutiram sobre a mensagem que o teatro deixou e quais os impactos que o tema das abelhas causou nas comunidades. Edilson Onofre de Souza, do Sítio Araçá em Arara, conta que o tema das abelhas ajudou a resgatar a cultura da apicultura nas comunidades: “o trabalho com as abelhas fez com que houvesse uma valorização dos apicultores que temos em nossas comunidades, principalmente os jovens que trabalham com isso”, disse.Além disso, foi reafirmada a importância do trabalho da Campanha no fortalecimento dos trabalhos que já vem sendo feitos no território da Borborema, conversando com temas mobilizadores como a água, a apicultura e a própria arborização. Outro ponto relevante sobre a temática foi o impacto na percepção das crianças sobre as abelhas em suas comunidades e a sensibilização em relação ao lugar onde elas vivem.Outro ponto chave do trabalho tem sido ainda a participação das escolas no desenvolvimento do conteúdo abordado nas salas de aula em conjunto com o tema da campanha. “Na nossa escola nós trabalhamos o tema das abelhas antes e depois dos mutirões, isso faz com que a receptividade das crianças seja ainda maior”, comentou Gilvania da Silva Vieira, professora da escola João Laurentino, da comunidade Almeida I, em Lagoa Seca.O planejamento seguiu com uma discussão sobre o tema da arborização e a importância da temática na valorização de práticas como a de viveiros comunitários, presentes em vários municípios da dinâmica do Polo da Borborema. Além de ampliar o conhecimento dos jovens e crianças sobre o papel das árvores como peça fundamental na manutenção da vida. Por fim, foram apresentados alguns encaminhamentos e apresentação do cronograma de atividades como planejamento municipal e mutirões.Com o objetivo contribuir para a conscientização e a valorização da agricultura familiar junto às crianças, filhos e filhas das famílias agricultoras, a Campanha é um trabalho do Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA em parceria com o Polo da Borborema, e surgiu em 2002 com o apoio da ActionAid. 