Nesta quinta-feira, dia 08, a Articulação de Agroecologia do Rio de Janeiro realizará em Nova Iguaçu, no Centro de Formação de Líderes (Cenfor) mais um evento preparatório para o III ENA. Será uma oficina Estadual de Instalações Pedagógicas.Neste dia de oficina os delegados do Rio de Janeiro exercitarão a metodologia, trazendo materiais, ideias e manifestações artísticas que vão compor a instalação no III ENA. As instalações pedagógicas fazem parte da programação do segundo dia, serão 14 no total, e tem por objetivo apresentar e provocar o debate, de maneira lúdica e sensorial acerca dos territórios que realizaram Caravanas.A região metropolitana, sendo um desses territórios, realizou a Caravana Agroecológica e Cultural, evidenciando as disputas e mostrando as experiências exitosas que dia a dia resistem e constroem o território agroecológico no Rio de Janeiro. O III ENA será o momento de aprofundar este debate juntos aos participantes do encontro.A delegação do Rio de Janeiro conta com 67 participantes entre agricultores e agricultoras, juventude, técnicos/as, estudantes, caiçaras e quilombolas.Programação9h – Chegada dos participantes com café partilhado10h – Apresentação dos participantes10h15 – Contextualização1. As instalações pedagógicas no contexto do III ENA: das experiências ao olhar para o território;2. O Estado do Rio de Janeiro como um território;3. A região Metropolitana do Rio como território de disputa e construção da agroecologia;10h45 – Dinâmica: Nosso território a partir das imagens11h15 – Dinâmica: Construindo nosso território a partir da subjetividade12h30 – Almoço13h30 – Como falar pelos sentidos? Detalhes sobre a metodologia proposta14h00 – Divisão dos grupos: Do que foi vivenciado por nós, o que não pode faltar na instalação?14h40 – Plenária: Socialização dos grupos16h30 – Encaminhamentos17h00 – Encerramento