O Seminário de preparação do IV Encontro Estadual de Agroecologia do Rio de Janeiro (EEARJ) aconteceu este fim de semana em Paraty, no litoral sul fluminense. A linha do tempo dos encontros estaduais e nacionais de agroecologia embalaram as reflexões da comissão organizadora do evento e resgataram a memória da Articulação de Agroecologia do Rio de Janeiro. Durante o sábado (24/09) foram indicadas as temáticas e a programação do encontro, que será realizado no mês março, em Paraty, a partir de um debate sobre a conjuntura nacional.De acordo com Claudemar Matos, da AS-PTA e da coordenação da AARJ, o objetivo do próximo encontro é fortalecer as experiências no Estado e valorizar as iniciativas de agricultoras e agricultores quilombolas, indígenas e caiçaras, a agricultura urbana, dentre outros setores da sociedade.“A realização do 4º Encontro Estadual de Agroecologia é de suma importância para as experiências agroecológicas do Estado do Rio de Janeiro, porque nos mantém fortalecidos, resistentes, e também em vigília por nenhum direito a menos. Temos a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO), queremos fortalece-la e que essa política pública promova o desenvolvimento dos territórios agroecológicos”, afirmou o agrônomo.