O encontro buscará valorizar e fortalecer o protagonismo das agricultoras e agricultores na produção e disseminação de conhecimentos e experiências para a convivência com o semiárido, com destaque para seu histórico papel de guardião da biodiversidade e dos conhecimentos associados. A programação do evento começará com uma atividade cultural na noite do dia 24 de maio, no centro da cidade de Boqueirão.No dia seguinte, os participantes iniciarão o dia de trabalho no que estão chamando de Alvorada da Sementes da Paixão. Nesse momento, além do plantio de um roçado fruto da união dos experimentadores, será uma realizada uma grande feira de troca de sementes da paixão comemorando a chegada das chuvas na região. Durante a feira, os guardiões e guardiãs poderão trocar livremente suas sementes, numa afirmação do importante papel que cumprem na seleção, no armazenamento, no resgate das sementes crioulas, e sobretudo, da importância da livre circulação dessas sementes para o fortalecimento da agricultura familiar agroecológica.Após a alvorada e a feira, os participantes se dividirão em oficinas para debaterem sobre os temas: Sementes: gestão coletiva de bancos de sementes comunitários; Quintais produtivos e auto-organização das mulheres; os criatórios no semiárido; Água: estratégias de estocagem e produção de alimentos no Semiárido; Fundos Rotativos Solidários; Juventude Camponesa; Acesso aos Mercados. O evento se encerrará com uma mesa de análise da atual conjuntura brasileira e seu reflexo para a vida dos agricultores familiares do Nordeste.Essa atividade acontece em preparação ao Encontro Nacional de Agricultoras e Agricultores Experimentadores, que acontecerá em Aracaju, Sergipe, entre os dias 06 a 09 de junho, organizado pela Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA Brasil). A ASA Paraíba é uma articulação de cerca de 300 organizações sociais que trabalham pelo fortalecimento da agricultura familiar de base agroecológica no estado. Ela, por sua vez, faz parte da ASA Brasil, que está presente em 11 estados da região Semiárida Brasileira.Programação:24/05 – terça-feira18h30 – Noite da poesia na Praça da cidade de Boqueirão;25/05 – quarta-feira4h30 – Saída para a comunidade5h – Mística de abertura com Alvorada das Sementes da Paixão; Plantio e troca de sementes8h – Plenária dos /das Agricultoras e agricultores experimentadores8h40 – Grupos Temáticos11h – Plenária: Quais as principais lições que tiramos do conjunto das experiências apresentadas?12h – Almoço13h-15h – Mística de Encerramento: 