A Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba), rede de cerca de 300 organizações que trabalham para o fortalecimento da agricultura familiar de base agroecológica na Paraíba, realizará nos dias 25, 26 e 27 de março no Day Camp Hotel Fazenda, em Campina Grande, o I Encontro Estadual de Comunicação.O objetivo do encontro é promover a reflexão sobre as estratégias de comunicação em cada território onde estão localizadas as organizações da ASA Paraíba e sobre o papel da comunicação na construção de um projeto de convivência com o Semiárido no Estado, além de debater a comunicação popular, comunicação comunitária e o direito humano à comunicação.Participarão do evento cerca de 50 pessoas entre comunicadores e comunicadoras populares, coordenadores das entidades da ASA Paraíba e lideranças agricultoras dos sete territórios onde a rede está articulada. A programação de três dias contará com um carrossel de experiências, onde três organizações da ASA apresentarão suas experiências no campo da comunicação, haverá ainda oficinas sobre temas como redes sociais, rádio, cultura popular e instrumentos de ativismo e mobilização. Uma mesa debaterá a comunicação comunitária, comunicação popular e direito a comunicação.O Encontro Estadual de Comunicação faz parte de um processo de eventos de formação destinados a debater o lugar e a importância da comunicação na construção do modelo de convivência que vem sendo construído pelas organizações da ASA em todo o Semiárido Brasileiro e faz parte das comemorações dos 15 anos da Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA Brasil) e dos 22 anos da ASA Paraíba. Programação:
25 de março, quarta-feira9h – Mística de abertura
9h40 – Apresentação dos Objetivos do Encontro e da programação
10h – Carrossel de Experiências
12h30 – Almoço
14h30 – Mesa: Comunicação Comunitária, comunicação popular e direito a comunicação.
16h50 – Encerramento da mesa (síntese do dia) e encaminhamentos para o dia seguintes
19h – Jantar
20h – Noite cultural26 de março, quinta-feira8h – Dinâmica de integração
8h30 – Encaminhamento dos grupos para as oficinas temáticas
Oficina de Rádio | Oficina Instrumentos de Ativismo e Mobilização |
Oficina de Cultura popular | Oficina de Redes Sociais
12h30 – Almoço
14h – Socialização das oficinas
16h – Lanche
16h20 – Reflexão sobre diretrizes da comunicação da ASA Paraíba
19h30 – Jantar festivo 27 de março, sexta-feira
8h30 – Dinâmica de integração
9h – Síntese das diretrizes e encaminhamentos do encontro para fortalecimento do projeto politico de comunicação da ASA PB
12h – Mística de encerramento. 