Foto Lidyane PoncianoO Programa de Agricultura Urbana da AS-PTA teve o projeto “Semeando Agroecologia: agricultura familiar na Região Metropolitana do Rio de Janeiro” reconhecido entre as 65 práticas finalistas na última edição do Prêmio ODM Brasil. O Prêmio visa incentivar, valorizar e dar maior visibilidade a práticas que contribuam para os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, desenvolver um banco de práticas bem-sucedidas, que seja referência de política pública para sociedade e governos, bem como reconhecer publicamente os esforços em favor dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio.A prática apresentada pela AS-PTA busca contribuir para a geração de oportunidades de ocupação econômica e de renda na agricultura familiar da Região Metropolitana do Rio de Janeiro ampliando e consolidando circuitos locais de comercialização de alimentos saudáveis, com base em tecnologias e práticas agroecológicas, promovendo a intensificação e diversificação produtiva em estabelecimentos agrícolas familiares com base em tecnologias e práticas agroecológicas, irradiando experiências junto a redes sociais e espaços de governança e estimulando o consumo de alimentos saudáveis produzidos localmente pela agricultura familiar. As ações desenvolvidas na prática “Semeando Agroecologia: agricultura familiar na Região Metropolitana do Rio de Janeiro” alcançam mais de 200 agricultores familiares nos municípios de Duque de Caxias, Guapimirim, Magé, Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, entre outros, e contam hoje com patrocínio do TFCA – Funbio e do Programa Petrobras Socioambiental.A cerimônia de entrega do Prêmio aconteceu em Brasília durante a Arena de Participação Social, realizada pela Secretaria-Geral da Presidência da República, de 21 a 23 de maio, onde foram assinados pela Presidenta Dilma Roussef o decreto que institui a Política Nacional de Participação Social, o Compromisso Nacional pela Participação Social e o portal Participa.br, além do decreto que altera as regras para prestação de contas das organizações da sociedade civil.Na oportunidade, também foi lançado o 5º Relatório Nacional de Acompanhamento dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, que reúne informações sobre a situação dos ODM nas diversas regiões brasileiras. O documento pode ser acessado aqui. 