No dia 23 de agosto, foi realizada atividade em Teixeira Soares com todas as merendeiras e diretoras de ensino das escolas municipais do município. A atividade foi conduzida por técnicos da UEPG com o apoio do laboratório LAMA- Laboratório de Mecanização Agrícola, da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, e a Vilmari de Souza Macedo agricultora familiar da Comunidade de Água Clara, em Palmeira. A atividade contou ainda com a parceria com a Secretaria de Educação do Município e a participação do secretário Clemerson Cardoso e da nutricionista Aline Darlan.Estiveram presentes todas as merendeiras e diretoras da rede municipal de ensino. Na parte da manhã foram trabalhados temas que abordam a segurança alimentar, desenvolvimento rural sustentável na região e agroecologia, tendo como foco a produção de alimentos saudáveis para a merenda escolar.Na parte da tarde, Vilmari de Souza Macedo, agricultora familiar de Palmeira, ministrou uma oficina com as práticas agroecológicas de aproveitamento de frutas nativas para a fabricação de sucos, doces e geleias caseira. A oficina teve muito aguçou o interesse das participantes em aprender e levar para dentro das escolas novas receitas para melhorar a qualidade da alimentação dos estudantes com alimentos saudáveis agroecológicos, muitos colhidos de de florestas nativas.Durante um encontro, teve também um momento de resgate e troca de receitas a partir dos pratos de alimentos levados pelas participantes. Esse momento foi importante para mostrar a diversidade de receitas do tempo das avós. As participantes entregaram ainda as receitas escritas para que futuramente sejam publicadas em uma cartilha.A continuidade das atividades com o grupo que se forma em Teixeira Soares se dará agora com uma visita de intercâmbio até o município de Palmeira para conhecer a nova agroindústria da Vilmari, onde terão novas práticas com os derivados do leite.Para AS-PTA este trabalho faz parte do projeto executado em parceria com mais três entidades, Cepagro, Vianei e Cetap, financiada pela Misereor. Este trabalhando tem como objetivo a conscientização de consumidores, promovendo intercâmbio entre a cidade e o campo. Em setembro, será realizada outra atividade também em São João do Triunfo com as merendeiras, pois foi aprovada a lei municipal da Compra de Alimentos Agroecológicos para a Merenda Escolar, que começa a partir de 2018. 