Entre os dias 16 e 21 de março, a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e o Polo da Borborema receberam a visita de um grupo de representantes da Groundswell Internacional, uma rede de organizações de promoção da agroecologia com sede nos Estados Unidos e atuação na Guatemala, Honduras, Equador, Burkina Faso, Mali, Gana, Haiti e Nepal.O grupo formado por duas pessoas do Haiti, uma do Canadá, dois do Equador, dois de Honduras, uma da Guatemala e um representante dos EUA visitou propriedades de famílias agricultoras no território de atuação do Polo da Borborema, rede de sindicatos rurais de 14 municípios da região da Borborema que tem a assessoria da AS-PTA, e atua desde 1993 apoiando a transição agroecológica de famílias agricultoras. Além das comunidades, os visitantes conheceram feiras agroecológicas e participaram de eventos de formação sobre temas como as sementes da Paixão (como são conhecidas as sementes nativas), os bancos de sementes comunitários, o trabalho de captação e armazenamento de água de chuva e o manejo agroecológico de cultivos como o da batata inglesa.Steve Brescia, diretor da Groundswell, veio dos Estados Unidos e explica que o objetivo da visita é intercambiar experiências para melhorar a sua atuação enquanto rede: “Nós compartilhamos princípios e metodologias com a AS-PTA e nosso objetivo era vir aqui e conhecer o seu trabalho junto com o Polo, desde a experimentação com os agricultores na base até o acesso aos mercados e a incidência nas políticas públicas. Queremos aprender com estas experiências para melhorar a nossa metodologia”, disse.Ross Mary Borja é diretora da Fundación EkoRural, do Equador. Ela falou um pouco sobre suas impressões da visita: “Ficamos muito emocionados com as coisas interessantes que vimos, contadas em detalhes pelos próprios agricultores”. A equatoriana disse que trabalha em uma área de montanhas, com uma realidade bem diferente, mas acredita que os desafios dos agricultores são parecidos. O que varia são as formas que sem encontram para enfrentar os desafios de cada lugar.O que mais chamou a atenção da visitante foi a organização dos agricultores em sindicatos no território da Borborema e a equipe forte que a AS-PTA tem apoiado, mantendo diálogo permanente com as lideranças, facilitando processos de construção contínua. Ela disse que também se impressionou com os contrastes das imagens de antes e de hoje das paisagens que conheceu e principalmente com o diálogo e as alianças com os governos para as políticas de captação de água e de bancos de sementes e como os agricultores estão empoderados.O contato com a Groundswell surgiu a partir da Rede Agriculturas, da qual a AS-PTA faz parte. A rede é responsável pela publicação da revista Agriculturas – experiências em agroecologia publicada na Ásia, África, Europa e América Latina. O contato inicial foi feito com os parceiros da África, que se interessaram em conhecer a experiência da AS-PTA. Assim como a AS-PTA, também assessoram organizações camponesas.Gabriel Fernandes, assessor técnico da AS-PTA fez uma avaliação da visita: “A partir das visitas de campo e das discussões com a direção do Polo o grupo pôde avaliar que os trabalhos que conheceram fazem parte de um processo mais amplo, que parte da comunidade e passa pelo município e Polo até chegar na ASA (Articulação no Semiárido). Essa visão tem auxiliado no debate sobre aumento de escala das experiências em agroecologia “, disse Gabriel.Gabriel ressaltou ainda como esse trabalho tem influenciado a definição de políticas públicas pra agricultura familiar de modo geral. Além de questões de planejamento institucional: “Estamos ampliando o leque de organizações com as quais temos contato. Essas trocas enriquecem nossas referências e a partir daí pode-se pensar em outras atividades, intercâmbios e projetos comuns”, finalizou. 