No dia 14 de novembro, foi realizado em São João do Triunfo-PR, uma oficina sobre alimentos saudáveis e o aproveitamento de frutas nativas. Da oficina participaram 40 pessoas, entre merendeiras e diretores e diretoras das escolas municipais e estadual da rede de ensino local. A oficina deu sequência aos trabalhos que a AS-PTA- Agricultura Familiar e Agroecologia vem apoiando em conjunto com Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural e, em especial, com a Secretaria Municipal de Educação.No primeiro momento, foi realizada a apresentação do Programa Municipal de Merenda Escolar, aprovado recentemente na lei municipal que comprará em 2018 diretamente das famílias agricultoras os alimentos agroecológicos da alimentação das crianças. Como consequência, esse programa vem também estimulando a diversificação de produção de alimentos, a geração de renda familiar e o principal, melhorando a qualidade da merenda escolar com alimentos saudáveis.A agricultora Vilmari de Souza Macedo da comunidade de Água Clara de Palmeira e membro da Associação de Produtores Ecológicos de Palmeira (APEP) ministrou uma oficina sobre o aproveitamento de frutas nativas e a fabricação de sucos, compotas e doces, como de gabirova, pitanga, morango, amora, entre outras.No encerramento, foi realizada a degustação dos doces que foram fabricados pelas merendeiras, como também alimentos feitos por elas e levados ao encontro para mostrar as criatividades das receitas caseiras que cada uma tem, principalmente em utilizar alimentos agroecológicos e visando uma alimentação mais saudável na merenda escolar servida aos estudantes municipais. 