Foto Ana Paula AlmeidaRepresentantes da Articulação do Semiárido Paraibano (ASA-PB) apresentaram, na última sexta-feira, 18, na Granja Santana, em João Pessoa, ao Governo do Estado, um documento com propostas para construção de política estadual de Convivência com o Semiárido. Dois eixos norteiam o documento entregue ao Governador. O primeiro estabelece a criação de uma política de resgate, preservação e valorização da agrobiodiversidade, fortalecendo o trabalho existente junto à Rede Sementes da ASA-PB, além de discutir o papel da pesquisa e das organizações do estado no resgate e preservação de sementes, plantas forrageiras e raças de animais nativos e adaptados ao semiárido.O segundo ponto do documento, sugere ao Poder Executivo dar continuidade à Política de manejo sustentável dos recursos hídricos, prosseguindo a construção de mais cisternas de placas para armazenamento de água de beber, e outras tecnologias adaptadas para produção de alimentos, como barragens subterrâneas, cisterna-calçadão e enxurrada, barreiros trincheiras, limpeza e recuperação dos pequenos reservatórios e mais investimentos em pesquisas de uso sustentável da água.Durante a audiência, os representantes da ASA-PB destacaram a importância da parceria entre a Sociedade Civil e Governo o que possibilitou a construção e instalação de 4.553 cisternas de água para o consumo humano nos municípios paraibanos. Como fruto do diálogo, as entidades que compõe a Articulação Semiárido Paraibano e representantes da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Humano discutiram novas parcerias para o desenvolvimento com sustentabilidade nas áreas de recursos hídricos e valorização da política de sementes.O representante da Rede Água na Paraíba e também coordenador do Patac, Antônio Carlos Pires, destacou a importância desse diálogo e afirmou que “as políticas públicas efetivas só se constroem quando é possível promover o diálogo entre governos, sociedade civil e empresas, numa atuação coletiva de forças. Esperamos que esse encontro tenha servido para fortalecer esse caminho”.Novos editais já foram lançados, com cerca de R$ 70 milhões (recursos do Ministério do Desenvolvimento Social – MDS) para ampliação das cisternas e a continuidade do processo de formação da produção de alimentos e geração de água para o consumo humano para os próximos anos.A Articulação Semiárido Brasileiro e Paraibano (ASA) trabalha na construção de políticas de convivência com Semiárido e busca fortalecer a agricultura familiar agroecológica na construção de uma atuação autônoma dos camponeses e a garantia uma melhor qualidade de vida no campo.Leia aqui o documento entregue ao Governador Ricardo Coutinho.
Fonte: www.centrac.org.br
Por: Simone Benevides  