O Comitê Ana Alice está mais uma vez mobilizado para acompanhar o julgamento do caso de outra vítima do vaqueiro Leônio Barbosa de Arruda, condenado no dia 18 de agosto deste ano a 34 anos de prisão pelo estupro e homicídio de Ana Alice de Macedo Valentim, agricultora e militante do Polo da Borborema.O novo julgamento acontecerá na quinta-feira, dia 12 de novembro, às 8h, no Fórum da Comarca de Queimadas e envolve o caso da quarta vítima do criminoso, a dona de casa Antônia Rodrigues de Sousa Duarte, que sobreviveu à tentativa de homicídio e reconheceu o agressor, sendo testemunha decisiva para a prisão do criminoso.O caso – Antônia sobreviveu ao sequestro e à tentativa de homicídio praticados por Leônio no final de outubro de 2012, quase dois meses após o desaparecimento de Ana Alice. Por volta das 17h, a dona de casa fazia uma caminhada na zona rural do município de Caturité, a 16km de Queimadas, quando foi abordada pelo vaqueiro, à época com 22 anos, que armado com uma espingarda calibre 12 a obrigou a entrar no veículo que conduzia e, após mantê-la em seu poder por algumas horas, a agrediu violentamente, chegando a amputar parcialmente a orelha direita da mulher, fazendo-a perder os sentidos. Ao acreditar que sua vítima estava morta, ele a jogou em um buraco de uma caixa d’água e fugiu.Mesmo gravemente ferida, na manhã do dia seguinte ela conseguiu sair do local onde foi jogada para buscar ajuda. Foi graças à sua denúncia que o seu algoz foi preso e acabou confessando ainda o estupro e assassinato de Ana Alice. O criminoso indicou o local onde o corpo da jovem estava enterrado, pondo fim à busca desesperada da família pelo paradeiro da adolescente.Foi graças à coragem de Antônia que este criminoso pode ser preso. “Não tenho ódio por ele, porque o ódio não leva a nada. Tenho sim, o sentimento de justiça, de querer que ele pague por todos os seus erros, porque um homem desses é um perigo para a sociedade, eu tenho certeza de que ele não se recupera nunca”, diz emocionada, Antônia.Os advogados Claudionor Vital Pereira, José Ricardo Pereira e Jairo de Oliveira Souza, do Centro Popular de Assessoria Jurídica (CEPAJ), que atuaram como assistentes da acusação no Caso Ana Alice, foram contratados pela família da vítima para acompanhar também a acusação do caso Antônia. O promotor de justiça Márcio Teixeira Albuquerque é o responsável pelo caso, o júri popular será conduzido pelo Juiz Titular da 1ª Vara Mista de Queimadas, Antônio Gonçalves Ribeiro Junior.O Comitê de Solidariedade Ana Alice foi formado por um conjunto de entidades de defesa dos direitos das mulheres e de trabalhadores rurais que tem somado esforços e se mobilizado no acompanhamento de casos de violência contra a mulher e na cobrança firme às autoridades para que estes e outros crimes não fiquem impunes. O Comitê já realizou mobilizações, caminhadas e protestos exigindo justiça. 