O Colégio Estadual Professor Teófilo Moreira da Costa, em Vargem Grande, realizou no último dia 29, o projeto “Cotidiano sustentável”. A atividade integrou alunos e funcionários da escola, agricultores da região e nutricionistas do Hospital Rafhael de Paula, localizado em Curicica.Como parte da programação, estudantes do Ensino Médio da unidade escolar apresentaram trabalhos sobre as condições de vida e trabalho dos agricultores da região, locais de produção e comercialização de seus produtos.Os Nutricionistas presentes ao evento realizaram palestras sobre a composição de alimentos da cultura local, como plantas medicinais e frutas da mata atlântica. Os profissionais também orientaram os presentes sobre a importância de consumir alimentos sem agrotóxicos.No ano de 2012, como parte do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), o colégio foi uma das primeiras instituições do Rio de Janeiro a adquirir produtos de agricultura familiar para a alimentação escolar. Desde então, a instituição tem desenvolvido várias atividades sobre o tema.Fonte: www.conexaoprofessor.rj.gov.br/