Belém e a Amazônia recebem pela primeira vez o Congresso Brasileiro de Agroecologia que reunirá mais de 3 mil pessoas, no Hangar Centro de Convenções da Amazônia, de 28 de setembro a 01 de outubro. Em sua 9ª edição, o evento congrega em um só lugar produtores, artesãos, discussões acadêmicas, movimentos sociais, ativistas, feiras e eventos culturais, apresentando à cidade não apenas uma atividade produtiva e o consumo de produtos mais saudáveis, mas todo um modo de vida que consagra em harmonia o trabalho, a produção, as pessoas e o meio ambiente.As inscrições continuam abertas no site do congresso (www.cbagroecologia.org.br) e também poderão ser feitas no local do evento, na manhã da abertura, no dia 28/09. Mas a população da capital que não participará dos debates e mesas, também está convidada a aproveitar alguns presentes do evento à Belém, como a Feira de Saberes e Sabores, um espaço com 150 expositores, que trarão uma mostra da diversidade da produção agroecológica da Amazônia, com comidinhas saudáveis, frutas, verduras, mel e derivados, produtos semi-industrializados, biojóias e muito artesanato. Uma vasta programação cultural diária, sempre no intervalo do almoço e ao final do dia, serão atrações gratuitas para quem quiser visitar a feira e o congresso no Hangar.IX CBAO congresso traz como tema “Diversidade e Soberania na Construção do Bem Viver”, assunto que tem tudo a ver com a Amazônia, que pela primeira sedia o evento. A região concentra uma diversidade ecológica, histórica, cultural, social, econômica e política, que sintetiza a essência da caminhada agroecológica, conforme avaliou Irene Cardoso, presidente da Associação Brasileira de Agroecologia (ABA), promotora do evento.Serão duas grandes conferências, 12 mesas-redondas, 10 rodas de conversas, nove seminários e 22 oficinas, além de debates das apresentações orais ou escritas dos 165 relatos de experiências e outros 1200 pôsteres de trabalhos acadêmicos, divididos em 42 diferentes espaços. Esses, entre as novidades do CBA que promove a aproximação e a troca de saberes entre a academia, o chamado saber científico, e a vivência das populações tradicionais, o saber tradicional, que ganham esse espaço, lado a lado, para a construção conjunta e aprofundamento da Agroecologia na Amazônia e no Brasil.O Congresso Brasileiro de Agroecologia é realizado desde 2003 com participação ativa de instituições de ensino, pesquisa e extensão e sociedade civil organizada envolvida com as demandas da Agricultura Familiar, como um espaço de diálogo entre os conhecimentos científicos e práticos. Inicialmente foi pensado como espaço de valorização da Agroecologia, mas apenas como ciência, porém vem amadurecendo sua missão como verdadeiro espaço de convergência entre os conhecimentos científicos e práticos, construído entre a academia, a pesquisa e os parceiros da Agricultura Familiar e camponesa brasileira e mundial.Promoção: Associação Brasileira de Agroecologia (ABA-Agroecologia). Realização: UFPA, Ufra, Embrapa, Emater, IFPA e Museu Paraense Emílio Goeldi.Inscrições e informações: www.cbagroecologia.org.brFonte: Ascom do CBA – Embrapa Amazônia