 AUDIÊNCIA PÚBLICA SOBRE A LEI DE CULTIVARESEstá marcada para o dia 17 de junho de 2008, às 14:30 hs na Câmara dos Deputados, uma audiência pública para discussão do PL  2327/2007 que modifica a Lei de  Cultivares (Lei 9.456/1997). Este projeto, se aprovado, restringirá  ainda mais os direitos dos agricultores de uso próprio de mudas e sementes,  abrindo caminho para a cobrança de royalties sobre a produção. Estarão se pronunciando na audiência  as seguintes representações: André dos  Santos (UNAIC) representando a  ANAPaula  Almeida  (AS-PTA)João Intini  (SAF/MDA)Representante da  ContagRepresentante do  MAPAFabio Meirelles  (CNA)Iwao Miyamoto  (ABRASEM)Goran Kuhar  (BRASPOV)Silvia Regina (Associação Brasileira  de Proteção de Cultivares de Flores e Plantas  Ornamentais) A Lei de  Proteção de Cultivares (Lei 9.456/1997) possibilitou o estabelecimento de  direitos de propriedade sobre  sementes e mudas no Brasil. A partir da publicação dessa Lei uma empresa ou  pessoa que obtém uma variedade distinta, homogênea e estável tem o direito de  exclusividade na reprodução e comercialização deste material genético. Este  direito recai sobre as estruturas reprodutivas da planta (semente e muda) e dura  15 anos. Antes da vigência da lei, as sementes desenvolvidas podiam ser  livremente reproduzidas e comercializadas por empresa ou pessoa física. Apesar de  ter permitido a apropriação privada das sementes, a Lei de Proteção de  Cultivares reconheceu o “direito do  agricultor” ao estabelecer que: a pessoa que reproduzir e utilizar  semente para uso próprio, usar ou vender como alimento ou matéria prima o  produto obtido de seu plantio e utilizar o cultivo como fonte de variação no  melhoramento ou para fins de pesquisa científica. No caso de pequenos  agricultores e lei permite, inclusive, a multiplicação de sementes protegidas  para doação ou troca para outros pequenos agricultores no âmbito de programas de  financiamento. MODIFICAÇÕES  NA LEI A VISTA: VIOLAÇAO DOS DIREITOS DOS  AGRICULTORESHá um projeto de lei tramitando na  Câmara dos Deputados e que modifica a Lei de Proteção de Cultivares. Este  projeto (PL 2325/2007) foi apresentado pela Deputada Rose de Freitas do PMDB/ES.  A proposta restringe ainda mais a livre utilização dos recursos genéticos para a  agricultura, estabelecendo que os direitos do obtentor ou melhorista se ampliam  até o produto da colheita, abrindo a porta para a cobrança de royalties sobre a  produção. Se aprovado, este projeto de lei  garantirá às empresas que detém os direitos de propriedade intelectual sobre a  semente o direito de controlar também o produto da colheita e de cobrar uma  indenização pela utilização do produto sem autorização.             De acordo com o Art. 37 do  projeto: “Aquele que vender oferecer à venda, reproduzir,  importar, exportar, bem como embalar ou armazenar para esses fins, ou ceder a  qualquer título, material de propagação ou produto da colheita de cultivar  protegida, com denominação correta ou com outra, sem autorização do titular,  fica obrigado a indenizá-lo, em  valores a serem determinados em regulamento, além de ter o material apreendido,  assim como pagará multa equivalente a vinte por cento do valor comercial do  material apreendido, incorrendo, ainda, em crime de violação dos direitos do  melhorista, sem prejuízo das demais sanções penais  cabíveis”.Fica  claro, aqui, que, com a aprovação deste projeto, muitas práticas desenvolvidas  pelos camponeses e agricultores familiares, e que são fundamentais para a  reprodução de seu modo de vida, correr o risco de ser  criminalizadas.  O QUE ESTÁ  AMEAÇADO:§        O direito de uso  próprio da semente;§        As sementes  crioulas e os bancos e feiras de sementes comunitários;§        A livre  comercialização dos produtos das camponeses e camponesas e a renda das  famílias;§        A soberania  alimentar das famílias e das comunidades;§        O direito de  produzir alimentos saudáveis de forma ecológica;QUEM GANHA COM  ISSO?As grandes empresas produtoras de  sementes§         Os fabricantes de  agrotóxicos§         Pesquisadores  ligados às empresas§         Setores do  governo interessados em favorece o agronegócio