 A infância é uma das fases na qual a criança mais aprende. É na infância que existe a interação entre os diversos elementos lúdicos, importante para o desenvolvimento dos sentidos, onde a imaginação é exercitada através das brincadeiras, dos jogos, da rima. Formas de a criança refletir e descobrir o mundo que a cerca.Na região do Pólo da Borborema, as crianças são estimuladas a trabalhar a sua imaginação e criatividade. Através da Campanha de Fortalecimento da Vida, as crianças exercitam essas atividades de conhecimento dos caminhos da agricultura familiar, refletem e descobrem os desafios do dia a dia, e de viverem em comunidade.A Campanha de Fortalecimento da Vida surgiu no ano de 2002, após a articulação do Pólo e da Actionaid para entender a realidade das crianças nas suas comunidades e na escola. Recebe esse nome, porque mobiliza de forma solidária todos na comunidade, jovens, crianças e adultos, que a partir do tema central – Fortalecimento da Vida na Agricultura Familiar – vem trabalhando questões sobre a água, sementes, cultivos ecológicos, criação animal e saúde e alimentação.Todos os semestres são realizados 50 mutirões, divididos em várias atividades, envolvendo cerca de 2.600 crianças, um trabalho que contempla 110 comunidades em 13 municípios (Alagoa Nova, Arara, Areial, Casserengue, Esperança,Lagoa de Roça, Lagoa Seca,Massaranduba, Matinhas, Montadas, Remígio, Solânea e Queimadas. Nesse semestre o tema da Campanha é Agricultura Familiar Construindo Segurança AlimentarAs Oficinas de Teatro são parte preparatória das atividades realizadas nas comunidades e tem o objetivo valorizar as experiências e a realidade local. Discutir o papel do teatro como instrumento mobilizador e reflexivo na comunidade e aproximar as crianças de outras crianças, que aprendem o que é agricultura familiar, conhecem e se aprofundam nos elementos que a cercam, como o conhecimento dos animais, das plantas, dos alimentos produzidos em seus roçados. E aprendem sobre as manifestações culturais da comunidade.Nesse mês de Maio, o sexto Mutirão foi realizado na Comunidade de Bom Sucesso, município de Solânea. As crianças da comunidade participaram de diversas atividades lúdicas que tinham como centro a discussão sobre Agricultura Familiar e a segurança alimentar das famílias agricultoras. Desenharam suas casas, escreveram sobre o seu dia a dia, compartilharam as experiências vividas na escola, assistiram à peça com fantoches, que contava a história da Família de Severino, e puderam saborear um almoço produzido com alimentos dos roçados da comunidade. Até o final do semestre serão realizados mais 44 mutirões, o próximo com data marcada para a quinta-feira, dia 07 de maio na Comunidade Goiana também no município de Solânea.  