Com o lema: “Direitos são para mulheres e homens, responsabilidades também!” será lançada em Campina Grande na próxima quinta-feira, 21 de setembro, a Campanha pela Divisão Justa do Trabalho Doméstico, organizada na Paraíba pelo Grupo de Trabalho (GT) Mulheres e Agroecologia da Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba) e pela Rede Feminismo e Agroecologia do Nordeste.O lançamento será aberto ao público em geral e acontecerá em dois momentos no dia 21, pela manhã, à partir das 9h, com uma mesa de diálogo com as participações de Gilberta Soares, Secretária de Estado da Mulher e da Diversidade Humana, Jussara Costa, professora da Universidade Estadual da Paraíba e integrante do Grupo de Estudos de Gênero Flor e Flor e Glória Batista, da Coordenação Nacional da ASA Paraíba. Na ocasião, também será exibido o vídeo da campanha, que mostra o cotidiano de uma família camponesa que encontrou os caminhos para a divisão justa do trabalho doméstico e descobriu que com a colaboração de todos os integrantes da casa, sobra mais tempo para o lazer em família. Após mesa, haverá um debate e encerramento com os encaminhamentos acerca das ações da campanha no estado.O segundo momento será à tarde, à partir das 14h, na Praça da Bandeira, quando haverá um ato público com a presença de mulheres rurais e urbanas vindas de Campina Grande e de outros municípios da região. Haverá uma encenação teatral com integrantes do Grupo de Teatro Amador do Polo da Borborema sobre o tema da campanha e serão distribuídos materiais de divulgação para dialogar com a sociedade.A campanha surgiu como resultado do processo de construção coletiva da Pesquisa Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), Feminismo e Agroecologia, desenvolvido entre os anos de 2014 a 2017, que reuniu uma diversidade de mulheres de todos os estados do Nordeste. Como um dos frutos dessa pesquisa, surge a Rede Feminismo e Agroecologia.A iniciativa tem o objetivo de mostrar a realidade e discutir os desafios e opressões comuns vivenciados pelas mulheres, sejam elas camponesas, das cidades, quilombolas, indígenas, estudantes, quebradeiras de coco, pescadoras, professoras.A iniciativa pretende fazer uma denúncia acerca da sobrecarga de trabalho que as mulheres enfrentam e fazer o anúncio que o trabalho doméstico e de cuidados é algo que necessita ser tratado enquanto responsabilidades de homens e mulheres, apontando a necessidade de discutir com toda a sociedade sua origem, consequências na vida das mulheres, como também propondo uma mudança social: o compartilhamento das tarefas entre as pessoas que moram na mesma casa. 