Nesta quinta-feira (17) durante o encontro de balanço do Polo da Borborema, uma rede de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema na Paraíba, que atua em parceria com a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, foi realizado o lançamento da Campanha pela Divisão Justa do Trabalho Doméstico, realizada pela Rede Feminismo e Agroecologia do Nordeste, que na Paraíba tem a frente o GT Mulheres e Agroecologia da Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba).Adriana Galvão Freire, assessora técnica da AS-PTA e integrante do GT Mulheres da ASA, explicou como surgiu a iniciativa da Campanha: “Nós participamos de uma pesquisa nacional sobre ATER (Assistência Técnica e Extensão Rural) e Feminismo, e durante o processo da pesquisa, evidenciou-se que havia uma sobrecarga muito grande de trabalho sobre as mulheres, um trabalho que embora essencial, fica invisível aos olhos da sociedade e para o capital”.Para provocar a reflexão, foi feita a seguinte pergunta à plenária: “Qual é o espaço da casa onde você passa a maior parte do seu tempo?”. A resposta não surpreendeu, a maioria dos homens passa o tempo na sala e no quarto, enquanto que a unanimidade das mulheres gasta seu tempo na cozinha.Durante o lançamento, foi apresentado o vídeo da campanha, uma animação que mostra como a falta de divisão do trabalho doméstico torna pesada a rotina de “Rosa” personagem do material inspirada em milhares de trabalhadoras rurais que cumprem uma dupla ou tripla jornada de trabalho.Aconteceu então uma rodada de debate: “Os homens dizem que ajudam, mas devem é dividir o trabalho. Porque quando dizem que ajudam, é como se fosse uma responsabilidade da mulher. As pessoas às vezes me dizem que eu tenho que agradecer pelo meu marido fazer o trabalho dentro de casa, eu não acho que devo agradecer, não. A casa é uma responsabilidade compartilhada por todos que moram nela”, disse Roselita Vitor, da coordenação do Polo da Borborema.O lançamento Estadual da Campanha acontecerá em Campina Grande, no dia 21 de setembro. Serão realizadas atividades de formação sobre o tema, um kit com materiais da campanha foi entregue a cada um dos 14 sindicatos rurais presentes. 