Os crescentes casos de mulheres vítimas de violência no Estado ganham visibilidade e mobilizam discussões nos diversos espaços sociais. Entretanto, se faz necessário organizar ações para que eles tenham solução e não se tornem rotina. Para despertar esta conscientização, entre os dias 20 de novembro e 10 de dezembro, organizações, entidades, grupos e membros da sociedade em geral promovem em Campina Grande (PB) a Campanha 16 dias de Ativismo pelo fim da violência contra a mulher. A iniciativa internacional existe desde 1991 e tem por objetivo central estimular a luta e a conscientização pelo fim dos casos de violência de Gênero.A Campanha abrangerá diversas ações, envolvendo palestras, oficinas, encontros e debates que incitarão e discutirão a temática. As atividades acontecerão em variados ambientes, a fim de alcançar públicos diversificados. A escolha do período da Campanha tem a função de reforçar que a violência contra a mulher é uma violação dos Direitos Humanos. Ao longo dessas datas a Campanha passará pelo dia 25 de novembro, Dia Internacional de Luta pela Eliminação da Violência Contra a Mulher, com encerramento  em 10 de dezembro, dia da Declaração Universal dos Direitos Humanos, com um Ato Público na Praça da Bandeira.Em Campina Grande, a Campanha está sendo organizada pelas seguintes entidades: Grupo de Gênero Flor e Flor (UEPB), GAV (Grupo de Apoio à Vida); Centrac (Centro de Ação Cultural); Arcide (Ação pelo Respeito à Cidadania e Diversidade), CRB (Curso de Realidade Brasileira); representantes das famílias das mulheres vítimas de violência (Queimadas e Campina Grande), Organização Papel Marchê, Coletivo de Mulheres do Campo e da Cidade.Confira a programação preparada para a Campanha:Dia 20/11: Abertura da Campanha no Seminário sobre Tráfico de Pessoas na Paraíba. Local: CENTRAC – Rua Rodrigues Alves, 672, Prata, Horário: 14h.Dia 23/11: Apresentação do Documentário “Silêncio das inocentes” sobre violência contra a mulher no Curso de Realidade Brasileira – CRB. Local: Auditório de Psicologia-UEPB, Horário: 19h.Dia 25/11: Oficina sobre Acesso à Justiça e Direitos das Mulheres. Local: Associação das Trabalhadoras Domésticas de Campina Grande, Horário: 9h.Dia 26/11: Exibição de filme e debate sobre violência contra a mulher no Projeto Curta Direito, com os Debatedores: Idalina Santiago – Coordenadora do Grupo Flor e Flor: estudos de gênero e Gregória Benário, Defensora Pública. Local: CCJ-UEPB, Horário: 9h;Dia 28/11: Oficina sobre violência contra a mulher com as PVHIV/Aids assistidas no Chá positivo  do Grupo de Apoio à Vida (GAV); Local: – Av Almirante Barroso, 672 – Liberdade, Horário: 14h.Dia 29/11: Basta de Violência!  Painel expositivo feito pelas crianças e adolescentes assistidos pelo Centro. A oficina será realizada com as famílias no IX  Encontro Familiar do Desenvolver/Centro; Local: Auditório da Organização Papel Marchê – Rua: Giovani G. Gioia, n° 172 –Cruzeiro, Horário: 14h.Dia 01/12: Discussão sobre A Lei Maria da Penha em São José da Mata; Local: Associação dos moradores, Horário: 15h;Dia 04/12: Marcha Estadual das Mulheres do Campo e da Cidade pelo fim da violência contra a mulher na Paraíba. Local: João Pessoa;Dia 08/12: Oficina para elaboração de material para o Ato Público. Horário: 9h;Dia 10/12: Ato público na Praça da Bandeira;Dia 15/12: Caminhada pela paz e pelo fim da violência contra a mulher.Para mais informações basta entrar em contato através do e mail campanhadezesseisdias@yahoo.com.br, pelo telefone (83) 8808 8585 ou ainda pelas redes sociais.