A EcoBorborema, associação que reúne agricultores agroecológicos feirantes da região da Borborema, em parceria com o Núcleo de Extensão Rural Agroecologia da Universidade Estadual da Paraíba (NERA-UEPB) e o Coletivo ASA Cariri Oriental – Casaco, realizará, uma programação dentro das ações da Campanha “Produto Orgânico melhor para a vida” que em 2017, terá como slogan: “Você também faz parte desta rede! Ajude a garantir a qualidade orgânica”. Entre os dias 29 de maio e 04 de junho de 2017, a data será comemorada em várias regiões da Paraíba e do Brasil.A iniciativa é das Comissões Estaduais de Produção Orgânica (CPOrg), da qual a EcoBorborema e o NERA fazem parte, e pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). O objetivo da campanha é o esclarecimento dos consumidores sobre o que são os produtos orgânicos, fazendo uma abordagem sobre os benefícios ambientais, sociais e nutricionais desses produtos, estimulando o seu consumo.ProgramaçãoEm Campina Grande a programação terá início no dia 29 de maio, segunda-feira, com uma ação na Praça da Bandeira, das 8h às 12h, com apresentações de teatro, declamação de cordel e distribuição de mudas e hortaliças.Na quarta-feira, dia 31 de maio, haverá uma programação diferente na feira agroecológica que acontece tradicionalmente no Museu do Algodão, no bairro da Estação Velha, todas as quartas-feiras. A partir das 6h, será oferecido um café da manhã aos consumidores, ao som de um trio de forró pé-de-serra. Haverá ainda um carro de som com mensagens a respeito da temática dos alimentos livres de agrotóxicos e de transgênicos, falas das lideranças e consumidores e distribuição de material explicativo sobre o assunto.Visitas aos produtoresJá na sexta-feira, dia 02 de junho, está programada uma visita de agricultores, consumidores e assessores técnicos a duas experiências no município de Boqueirão, território de atuação do Casaco, onde são produzidos alimentos agroecológicos, comercializados na Tenda Agroecológica do município e na feira do Museu do Algodão. A visita será a duas propriedades rurais dos agricultores Maria do Socorro de Sousa Cavalcante e João Batista Cavalcante, no Sítio Bento, e aos agricultores Célia Araújo e Aldo Gonçalves, no Sítio Rodeamor. A visita deve durar toda a manhã e seu objetivo é promover uma interação maior entre produtores e consumidores, até como parte do processo de certificação, que pressupõe a transparência e o diálogo.Em outras regiões da Paraíba, também haverá diversas ações, promovidas pelas entidades participantes da Comissão de Produção Orgânica – CPOrg-PB, que é formada por representantes de segmentos da rede de produção orgânica do estado e entidades governamentais e não governamentais.A campanha foi criada pelo MAPA em 2005, para incentivar a produção orgânica no Brasil e tem como principal objetivo reforçar, para a população brasileira, principalmente a urbana, que os sistemas de produção orgânica buscam viabilizar a produção de alimentos de forma mais harmônica com a natureza, contribuindo para a saúde de todos, com justiça social em sua rede de produção.A EcoBorborema é uma associação de agricultores feirantes do território de atuação do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos rurais da Borborema na Paraíba, que há mais de 20 anos atuam na região com a assessoria da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Mais informações:Élida Barbosa Corrêa (NERA-UEPB): 9 9817-8288 Shirleyde Alves dos Santos (NERA-UEPB): 83-33661297Diógenes Fernandes (AS-PTA Núcleo Mercados): 9 9991-1159