Cada país integrante do Bloco tem maneiras e legislações distintas para tratar das avaliações sobre periculosidade e toxicidade de agrotóxicos. Por conta dessas diferenças, há produtos proibidos ou severamente restritos no Brasil que ainda são permitidos em países vizinhos. A proposta de harmonização entre essas leis vem promovendo um processo de nivelamento por baixo no que diz respeito a critérios de segurança. Quem teria condições de puxar um nivelamento por cima é justamente o Brasil, que além de possuir a lei mais criteriosa do Mercosul, é o maior consumidor de agrotóxicos da América Latina. Acontece que, visando facilitar o comercio de agrotóxicos, o Brasil já cedeu. E agora, pressionado por tratoraços de ruralistas, dá sinais de querer ceder ainda mais.Chega de veneno na nossa comida!Eu,  ___________________________, manifesto meu inteiro repúdio às propostas de  liberalização da importação de agrotoxicos e de flexibilização do controle e  fiscalização sobre o uso destes produtos na agricultura brasileira. Tais propostas, originárias dos grandes latifundiários deste país, com  notório apoio do Ministério da Agricultura (que tem atuado como verdadeiro  escritório das multinacionais do agronegócio no Brasil), representam uma grave  ameaça ao meio ambiente, à saúde e a inúmeros outros direitos humanos previstos  na legislação brasileira e internacional. Não podemos aceitar,  sob qualquer hipótese, que, em nome do aumento dos lucros de um seleto grupo  privilegiado da população, toda a sociedade brasileira tenha seus direitos  humanos violados e seja obrigada a pagar o ônus da irresponsabilidade deste  grupo. No aguardo que as autoridades competentes tomem as  devidas providências para coibir estas medidas danosas, subscrevo-me, Enviar para os e-mails: gm@agricultura.gov.br, cardona@agricultura.gov.br, luiz.nelsis@mda.gov.br, ana.ribeiro@mda.gov.br, gm@desenvolvimento.gov.br, ministro@saude.gov.br, anawenke@saude.gov.br, marina.silva@mma.gov.br, jandira.gouveia@mma.gov.br, casacivil@planalto.gov.br, direitoshumanos@sedh.gov.br, presidencia@anvisa.gov.br, ggtox@anvisa.gov.br, cns@saude.gov.br, conama@mma.gov.br, francisco.menezes@planalto.gov.br, ascom@consea.planalto.gov.br, dep.ronaldocaiado@camara.gov.br, dep.assismigueldocouto@camara.gov.br, capadr.decom@camara.gov.br, dep.irinylopes@camara.gov.br, cdh@camara.gov.br, sergio.guerra@senador.gov.br, flavioarns@senador.gov.br, scomcra@senado.gov.br, leomar@senador.gov.br, sscom-cfc@senado.gov.br, juvencio.fonseca@senador.gov.br, scomcdh@senado.gov.br, assexpediente@pgr.mpf.gov.br, pfdc001@pgr.mpf.gov.br, elawiecko@uol.com.br, sc001@pgr.mpf.gov.br, vanessa@fase.org.br, abrandh@abrandh.org.br, frei.sergio@al.rs.gov.br——————————————————————————————————————-Carta  ao Ministério da Agricultura, Pecuária e  Abastecimento——————————————————————————————————————–A/C:Exmo.  Sr. Roberto RodriguesMinistro da Agricultura, Pecuária e  AbastecimentoAs entidades da sociedade civil e os parlamentares  abaixo-assinados, com base nas notícias veiculadas na imprensa no que tange à  pauta de negociação do tratoraço, e considerando  que,1.      O Estado brasileiro tem obrigação de  respeitar, proteger e promover os Direitos Humanos à Alimentação Adequada, Saúde  e Meio Ambiente, previstos na legislação brasileira e assegurados nos tratados  internacionais de direitos humanos ratificados pelo Governo  Brasileiro;2.      A Constituição Federal Brasileira em  seu artigo 225, § 1o atribuiu ao Poder Público a obrigação de controlar a  produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que  comportem risco para a vida, a qualidade de vida e meio ambiente, no que se  inclui o controle dos produtos fitossanitários; 3.      A  Lei n° 7.802, de 11 de julho de 1989, relativa a produtos fitossanitários e  outros produtos, instituiu a exigência de que os mesmos sejam previamente  registrados para fins de produção, importação, exportação, comercialização e  utilização, atendidas as diretrizes e exigência dos órgãos federais responsáveis  pelos setores da saúde, da agricultura e do meio  ambiente; 4.      O Estado brasileiro tem obrigação de  promover a defesa do consumidor e zelar pela saúde de todos (arts. 5º., XXXII e  196); 5.      A cidadania e a dignidade da pessoa humana  são fundamentos do Estado Democrático Brasileiro (art. 1º, II e III);  6.      O Decreto 4.074/02, que trata da regulamentação  de agrotóxicos no Brasil, constitui-se em um instrumento importante para  minimizar ou impedir decisões contrárias à segurança, ao bem-estar e interesses  da população brasileira; 7.      O consumo de agrotóxicos  sempre terá um custo social e ambiental e o Brasil é um dos maiores consumidores  de agrotóxicos no mundo e o 1o no âmbito da América Latina. (Nome da  organização) abaixo-assinada pede e espera que o Governo brasileiro,  especialmente o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, o  Ministério da Saúde e o Ministério do Meio Ambiente atendam às seguintes  reivindicações da sociedade:  ·       Considerando a  proposta elaborada pós-tratoraço por parcelas importantes do setor produtivo  onde foram sugeridas alterações ao Decreto 4.074/02 (vide Anexo I da presente  Carta) e o aceno do governo brasileiro em permitir a mudança da legislação com  vistas a facilitar a comercialização de agrotóxicos, torna-se imperativo  que:– No que tange à possibilidade de alteração do Decreto nº. 4.074/02  para "flexibilizar" o registro de produtos agrotóxicos, aspectos relativos a  potenciais riscos ao meio ambiente, segurança alimentar e nutricional e saúde da  população brasileira devem ser devidamente levados em conta como prioridade.  Medidas concretas devem ser adotadas neste sentido. – Nenhuma  modificação ao Decreto 4.074/02 deve ser realizada sem plena participação da  sociedade civil. Vale ressaltar que o processo de elaboração do Decreto 4.074/02  foi realizado de forma transparente e participativa, tendo em vista inclusive a  complexidade do tema em questão. O anteprojeto do Decreto foi submetido pela  Casa Civil à consulta pública em outubro de 2000. As sugestões enviadas foram  devidamente analisadas tendo várias das propostas sido contempladas no  mencionado Decreto, ampliando em seu texto a relevância concernente às questões  da saúde e do meio ambiente, tendência esta observada já há algum tempo  principalmente nos países desenvolvidos. Neste sentido, nenhuma alteração ao  Decreto poderá ser realizada sem garantia de ampla participação de  representantes da sociedade civil e sem consulta pública.   – A proposta  de extinção do Comitê Técnico de Assessoramento para Agrotóxicos (CTA) não deve  ser acatada pelo governo brasileiro. O CTA visa à harmonização do  inter-relacionamento dos setores da agricultura, saúde e meio ambiente no que se  refere aos procedimentos técnico-científicos e administrativos concernentes ao  registro e à utilização de agrotóxicos e, neste sentido, a necessidade de  garantir a continuidade de sua atuação torna-se incontestável.    – A  possibilidade de livre importação de agrotóxicos do Mercosul, ou uma  "flexibilização" aquém das exigências de avaliação toxicológica ou  ecotoxicológica hoje efetuadas no Brasil, constitui-se em um grave risco ao meio  ambiente e potencial violação dos Direitos Humanos à Alimentação Adequada, à  Vida e à Saúde tanto dos consumidores de produtos agrícolas quanto dos  trabalhadores expostos. E, considerando que o princípio do livre comércio, não  pode, em hipótese alguma, sobrepor-se a legítimas preocupações com a proteção à  segurança alimentar e nutricional, à saúde e ao meio ambiente, sob pena de risco  de violação de direitos humanos fundamentais, o governo brasileiro tem a  obrigação de tomar todas as medidas cabíveis para garantir que a proposta de  flexibilização aquém das exigências de avaliação toxicológica ou ecotoxicológica  atuais não seja acatada. – A fiscalização dos agrotóxicos é uma  atividade de difícil execução no Brasil, entre outros motivos pela grande  extensão territorial do país. Neste sentido, todos os cuidados devem ser tomados  no processo de registro desses produtos, já que o registro é um procedimento  básico de controle para impedir que produtos com riscos inaceitáveis sejam  produzidos, importados, exportados, comercializados ou usados. –  Esperamos, por fim, que o governo brasileiro não ceda à pressão de concentrar a  avaliação e registro dos produtos agrotóxicos em um único órgão, particularmente  na agricultura, eliminando a participação de outros setores diretamente  envolvidos com o tema, como saúde e meio ambiente. A eliminação da participação  dos setores da saúde e meio ambiente se configuraria em um inegável retrocesso  por parte do governo brasileiro na medida em que a tendência mundial tem sido  exatamente no sentido de garantir, cada vez mais, a participação destes setores  nos assuntos concernentes ao tema.   Atenciosamente, –  Ação Brasileira pela Nutrição e Direitos Humanos (ABRANDH)– Alternativas  para a Pequena Agricultura no Tocantins (APA-TO)– Articulação de Mulheres  Brasileiras (AMB)– Assessoria e Serviços a Projetos em Agricultura  Alternativa (AS-PTA)– Associação Alternativa Terrazul– Associação  Brasileira de Agroecologia (ABA)– Associação Caeté Cultura e Natureza–  Associação de Combate aos Poluentes (ACPO)– Associação de Preservação do  Meio Ambiente do Alto Vale do Itajaí (Apremavi)– Associação de Preservação e  Equilíbrio do Meio Ambiente de Santa Catarina (Aprema-SC)– Associação de  Programas e Tecnologias Alternativas (APTA)– Associação Mineira de Defesa do  Ambiente (AMDA)– Associação Movimento Ecológico Carijós (Ameca)–  Associação Nacional dos Pequenos Agricultores (ANPA)– Bom Fruto Comércio  Ltda.– Centro de Apoio ao Pequeno Agricultor (Capa)– Centro de  Desenvolvimento Agroecologico Sabiá– Centro de Tecnologias Alternativas da  Zona da Mata (CTA-ZM)– Centro Ecológico– Cooperativa Central Bases–  Central Única dos Trabalhadores (CUT)– Comissão Pastoral da Terra (CPT)–  Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (CONTAG)–  Coordenadoria Ecumênica de Serviço (CESE)– Dom Mauro Morelli – Promotor de  Nutrição do Comitê Permanente de Nutrição (ONU)– ESPLAR – Centro de Pesquisa  e Assessoria– Fórum Brasileiro de Segurança Alimentar (FBSAN)– Fórum de  Entidades Nacionais de Direitos Humanos (FENDH)– Instituto Brasileiro de  Análises Sociais e Econômicas (IBASE)– Federação das Associações e  Sindicatos dos Trabalhadores da Extensão Rural do Brasil(FASER)–  Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional (FASE)– Federação  dos Agricultores Familiares (FAF-SP)– Federação dos Empregados Rurais  Assalariados do Estado de São Paulo (FERAESP)– Federação dos Trabalhadores  na Agricultura Familiar do Rio Grande do Sul (FETRAF-RS)– Federação dos  Trabalhadores na Agricultura Familiar de Minas Gerais (FETRAF-MG)– Federação  dos Trabalhadores na Agricultura Familiar da Bahia (FETRAF-BA)– FoodFirst  Information & Action Network (FIAN Brasil)– Fórum Brasileiro de ONGs e  Movimentos Sociais para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento(FBOMS)–  Fórum Carajás– Fundação CEBRAC– Fundação SOS Euterpe Edulis–  Gabinete do Deputado Estadual Frei Sérgio Görgen (PT-RS)– Greenpeace–  Grupo de Estudos Espeleológicos do Paraná – Açungui (GEEP- Açungui)– Grupo  de Trabalho Amazônico (GTA)– Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor  (IDEC)– Instituto de Estudos Socioeconômicos (INESC)– Liga  Ambiental– Liga de Consumidores Conscientes do Ceara– Mater Natura –  Instituto de Estudos Ambientais– Movimento de Mulheres Camponesas (MMC)–  Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB)– Movimento dos Pequenos  Agricultores (MPA)– Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)–  Rede Alerta Contra o Deserto Verde– Rede de Intercâmbio de Tecnologias  Alternativas (Rede)C/cópia para:Ministério do Meio Ambiente  Exma. Sra. Marina Silva – Ministra de EstadoMinistro da  SaúdeExmo. Sr. Saraiva Felipe – Ministro de EstadoMinistra de Estado  Chefe da Casa CivilExma. Sra. Dilma Rousseff – Ministra de  EstadoMinistério de Estado de Desenvolvimento, Indústria e  ComércioExmo. Sr. Luiz Fernando Furlan – Ministro de Estado