Entre os dias 20 e 22 de abril, foi realizado o IX Encontro Ampliado da Rede Ecovida de Agroecologia na cidade de Marechal Cândido Rondon, onde participaram mais de 1800 pessoas de vários estados do Brasil, e também de outros países como Argentina, Paraguai, Guatemala, El Salvador e Equador, representando diversos movimentos sociais, ONGs, órgãos públicos em defesa da Agroecologia. O tema do encontro deste ano foi: Agroecologia em Rede Cultivando a Vida.Estiveram presentes também, agricultores guardiões das sementes crioulas de São João do Triunfo e o Núcleo Maria Rosa da Anunciação da Lapa. Esse grupo foi responsável por facilitar a Oficina sobre o resgate e conservação de sementes crioulas. Os guardiões das sementes Hamilton Paisani e Antônio Carlos dos Santos de São João do Triunfo, membros do Grupo Coletivo Triunfo, e Ana Claudia e Gabriela Arruda, estudantes da Universidade Federal da Fronteira Sul, Núcleo de Estudos em Agroecologia, tiveram a oportunidade de mostrar o trabalho que tem sido realizado no Paraná para manter as variedades crioulas de diversas espécies por meio do resgate, avaliação, multiplicação e conservação, além de mostrar o processo de seleção massal feita por eles na cultura do milho para se obter sementes de ótima qualidade.No dia 21 foi composta uma mesa para debate sobre temas como o uso indiscriminado dos agrotóxicos, transgênicos e a atual problemática da água. Esta mesa composta por Dr. Honorato dos Santos Saint Clair, promotor da justiça do Meio Ambiente de Curitiba-PR, André Ribeiro da Associação Brasileira de Saúde Coletiva – Abrasco, Nelton Miguel Friedrich, diretor de Coordenação de Meio Ambiente da Itaipu Binacional e André Emilio Jantara, assessor técnico da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Para tratar sobre o tema dos transgênicos e do resgate das sementes crioulas, também participaram desse momento Nelson dias da Silva, em nome do grupo Coletivo Triunfo, Hamilton, Antônio Carlos e Ana Claudia, como guardiões das sementes crioulas e Alice Vriesman, pesquisadora do Projeto Entre Rios coordenado pelo LAMA-laboratório de Mecanização Agrícola da Universidade Estadual de Ponta Grossa – UEPG.Dentro do encontro também aconteceu nos três dias a Feira de Saberes e Sabores, onde cada caravana participante levou alimentos agroecológicos, sementes de diversas espécies, materiais didáticos para trocas e vendas. O ponto alto da feira foi à troca de experiências entre os expositores e visitantes, criando ambiente para o resgate e troca de conhecimentos e sabedorias que cada um tem em sua propriedade e as formas de produzirem alimentos agroecológicos para colocar na mesa do dia a dia de cada família consumidora. 