Foto: Antônio TavaresO barbeiro João Valentim do Nascimento, conhecido como “Dão”, foi condenado a 17 anos e oito meses de prisão pelo assassinato de sua filha de apenas 17 anos, Elaine de Sousa Nascimento, “Pequena”, como era chamada. O crime aconteceu em 2013 e foi acompanhado pelo Comitê de Solidariedade Ana Alice, formado por entidades urbanas e rurais após o desparecimento seguido de morte, em 2012, da jovem Ana Alice de Macêdo, para a luta por justiça para este e outros crimes de violência contra a mulher.O júri aconteceu nesta terça-feira, 19 de outubro, no município de Aroeiras, Agreste da Paraíba e foi conduzido pela juíza Renata Barros de Assunção Paiva.O crime – No dia 17 de julho de 2013, Dão saiu do município de Barra de Santana, onde moravam e foi com a filha com destino à cidade de Queimadas, sob pretexto de fazer compras. Mas, de acordo com a investigação, na metade do trajeto, ele desviou do caminho e, na altura de Aroeiras, desferiu quatro tiros de arma de fogo na filha e abandonou seu corpo no local. De acordo com a polícia, quando o desaparecimento da jovem ficou evidente, o pai passou a alimentar falsas suspeitas de que a filha teria ido embora com um namorado.O assassinato foi desvendado pela polícia com o apoio de familiares de Elaine e da sociedade organizada em torno do Comitê Ana Alice e Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas, local de origem da jovem agricultora. O criminoso acabou se entregando e confessou. A motivação para o crime teria sido ciúmes da filha.Com informações do Stúdio Rural. 