Participe da seleçãoA Rede AgriCulturas (Agricultures Network) em parceria com o Fórum Rural Mundial (World Rural Forum) lançou o Concurso Internacional de Fotografia “A agricultura familiar: alimentar o mundo, cuidar da terra” com o objetivo de revelar em luz e cores a expressiva presença e os múltiplos papéis positivos que agricultoras e agricultores familiares desempenham para sociedades ao redor do planeta.Nos primeiros meses de 2014, a Rede recebeu mais de 1300 fotos vindas de todos os continentes. Em seguida, um júri internacional composto por lideranças de agricultores e artistas de renome fez uma pré-seleção das fotos recebidas. Estamos agora na hora da “Escolha Pública”. Convidamos você a contribuir na seleção das imagens mais significativas dentre as fotos selecionadas pelo júri.Para fazer a seleção clique em aqui e escolha duas imagens de cada continente.As escolhas públicas, bem como os vencedores selecionados pelo júri internacional, serão anunciados em um grande evento internacional, no final de outubro. Os vencedores receberão um prêmio em dinheiro e terão suas fotos publicadas no calendário 2015 que será produzido pela Rede.O concurso é uma iniciativa idealizada como parte das ações da Rede AgriCulturas no Ano Internacional da Agricultura Familiar. 