Um grupo de 15 consumidores da Feira Agroecológica conheceram a propriedade da família de Cleonice e Silvio Sluzars, na localidade de Paiol do Fundo, interior do município de Palmeira. O casal comercializa seus produtos na feira que é realizada todos os sábados pela manhã na praça Domingos Theodorico de Feitas, em frente ao Cemitério Municipal. Na visita, os consumidores conheceram as atividades de produção e vivenciaram um dia em uma propriedade agroecológica.A família Sluzars já vem produzindo agroecologicamente há mais de 15 anos, optando por uma qualidade de vida mais saudável em questão ao uso de agroquímicos. A família faz parte da Associação de Produtores Agroecológicos de Palmeira (APEP), entidade que existe há mais de 20 anos e reúne várias famílias do município que têm produção agroecológica.Na propriedade, os visitantes conheceram os sistemas de produção de hortaliças de diversas espécies a céu aberto e em estufas cobertas, além de criações, como de suínos da raça Moura, que é mais um investimento da família na produção de carne e fortalecimento da geração de renda familiar. O encerramento da visita foi marcado com o Café da Biodiversidade, no qual são servidos os alimentos que a família produz.O objetivo principal da visita, que é organizada pela AS-PTA- Agricultura Familiar e Agroecologia, é mostrar a produção de alimentos saudáveis agroecológicos produzidos pelas famílias agricultoras, colocando os consumidores em contato com o dia a dia dessas famílias. Nesses momentos, são mostrados os sistemas que utilizam para a produção, colheita e processamento de alimentos até chegar ao consumidor, o que se dá através de feiras agroecológicas e entregas de sacolas em domicílio.ProjetoO projeto que a AS-PTA vem executando no município junto com a APEP e CAFPAL- Cooperativa da Agricultura Familiar de Palmeira, tem como o título “Promoção da articulação entre Cidade e Campo em dinâmicas locais e regionais de abastecimento agroecológico, conjugado com incidência política em soberania e segurança alimentar”. Este projeto é financiado pela entidade alemã Misereor – Katholische Zentralstelle für Entwicklungshilfe.Segundo informou André Emílio Jantara, assessor técnico da AS-PTA, este ano já foram realizadas outras duas visitas de consumidores a propriedades e a intenção do projeto é fazer mais algumas visitas com novos consumidores. “Depois, vamos promover um encontro em forma de seminário para todos os participantes, com objetivo de discutir o tema da alimentação saudável agroecológica, aumentando a conscientização do risco que enfrentamos aos agroquímicos em nossa alimentação”, explicou Jantara.