Em reunião com a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a COFAECO, a CAFPAL, o MST e a AS-PTA entregaram a prestação de contas e os relatórios de distribuição das sementes produzidas na safra 2011/2012, quando foram produzidas 67 toneladas de sementes de milho e distribuídas para mais de 3 mil famílias por meio do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), modalidade Doação Simultânea.A reunião marca o fim de um contrato ao mesmo tempo que inaugura outro. As cooperativas irão organizar 100 famílias para a produção e distribuição de 120 toneladas de mais de 23 variedades de sementes crioulas de milho. Nesse novo contrato, também farão parte as famílias agricultoras de Teixeira Soares (PR) organizadas pela COOPCATS – Cooperativa de Produção, Comercialização e Agroindustrialização de Agricultores e Agricultoras Familiares de Teixeira Soares .Esses contratos, sem dúvida, vêm abrindo novas perspectivas de geração de renda, além de resgatar, valorizar e multiplicar a biodiversidade local e de favorecer com que novas famílias possam reconstruir sua autonomia, fortalecendo a rede de guardiões das sementes crioulas do Paraná.Nessa reunião, buscou-se construir ainda parcerias para a realização da Semana da Agricultura Familiar, que acontecerá entre os dias 23 e 28 de julho de 2013, no município de São Mateus do Sul (PR). Pela ocasião, serão realizados o Seminário Regional de Agrobiodiversidade e a Feira Regional de sementes Crioulas e da Biodiversidade, quando espera-se a participação de 5 mil famílias.