Cobrando providências na conclusão do Banco Mãe de Sementes e do Centro de Atividades do Território da Borborema, lideranças do Polo da Borborema estiveram na manhã de terça-feira (03) no gabinete da Secretaria de Estado da Agricultura Familiar e do Desenvolvimento do Semiárido (SEAFDS). Recebidos pelo secretário Lenildo Morais, a Coordenação conversou sobre a atual situação do Banco e entregou ofício com reivindicações.Projeto apresentado pelo Fórum de Desenvolvimento Sustentável em 2004, a ser construído com recursos da Secretaria do Desenvolvimento Territorial do Ministério do do Desenvolvimento Agrário (SDT/MDA) e do Governo Estadual, o Banco de Sementes Mãe foi entregue em junho de 2006, porém de forma inacabada. Desde então, o Polo recebe várias justificativas pelo Governo do Estado de que a obra seria reiniciada em poucos dias ou em poucas semanas para a conclusão dos serviços.Em 2011, após Audiência com o Governador Ricardo Coutinho (PSB-PB), o Polo da Borborema reivindicou a conclusão do Banco Mãe de Sementes e Centro de Atividades. Logo em seguida, ao completar 100 dias de gestão a frente do Governo do Estado a obra foi reinaugurada. Vale lembrar que no final da gestão do primeiro Governo, em 2014, o então Secretário Agamenon Vieira, comprometeu-se em fazer mais uma reforma para que o prédio pudesse ser utilizado. Contudo a equipe contratada utilizou material de péssima qualidade e não finalizou o serviço contratado pela secretaria de Estado.Em 2015, já na segunda gestão do governo e com a formação da SEAFDS, mais uma vez foi reivindicada a finalização da obra. Praticamente um ano e cinco meses depois, após inúmeras reuniões ainda não há nenhum avanço. Inconformados com essa situação que se estende há quase 12 anos, durante reunião da Coordenação Ampliada do Polo da Borborema no último dia 29 de maio de 2016, a Coordenação decidiu oficializar essa reivindicação.Após a conversa com o secretário, foi encaminhada uma visita ao Banco de Sementes Mãe. Na manhã da quarta-feira (04), o Secretário de Estado da Agricultura Familiar e do Desenvolvimento do Semiárido, membros da coordenação do Polo e assessores da AS-PTA estiveram no local com engenheiros para analisar as reformas que devem ser feitas no espaço.A equipe da Secretaria garantiu que no prazo de uma semana o orçamento para a reforma estará pronto. Com isso, Lenildo afirmou que a reestruturação do Banco Mãe seria encaminhada o mais rápido possível. Ainda assim, conforme ofício entregue ao Secretário, o Polo mantém o posicionamento de que se no período de 30 dias não obtiver nenhuma resposta em relação à reforma, estaria disposto a mobilizar as famílias beneficiárias e fazer denúncia pública da situação até que medidas cabíveis sejam tomadas. 