 A mídia deu destaque a um documento divulgado pela Organização Mundial da Saúde (OMS), pelo qual os transgênicos no mercado não acarretam riscos. Mas o documento também afirma: (1) "é necessário uma base de evidências para facilitar avaliações mais coerentes"; (2) "as controvérsias foram alimentadas por avaliações conflitantes e evidências incompletas"; (3) "ênfase deve ser dada a avaliações de risco que considerem efeitos intencionais e não intencionais"; (4) "resultados contraditórios podem refletir diferentes condições regionais ou agrícolas"; (5) "os riscos (…) devem ser avaliados caso a caso, levando em conta características dos organismos e dos alimentos GM (geneticamente modificado) e de diferenças nos ambientes receptores".Estas recomendações estão longe de dar carta-branca à liberação indiscriminada dos transgênicos, como vem fazendo a CTN-Bio. E o estudo da OMS merece reparos quanto fala de inocuidade. A comissão externa contratada foi composta por técnicos de quatro entidades vinculadas às empresas de biotecnologia, um à OCDE, um da FAO e um que parece ser crítico à liberação dos OGMs (organismos geneticamente modificados). As quatro primeiras liberaram os transgênicos sem exigir outras provas que não as limitadas e incompletas pesquisas das empresas. É bom lembrar que há pouco tempo foi divulgado um estudo secreto da Monsanto apontando sérios problemas com ratos alimentados com milho transgênico.O estudo da OMS cita 287 documentos consultados, mas sem indicar quais apresentam pesquisas divulgadas em revistas científicas. É questão-chave, pois a OMS não faz pesquisas próprias. O estudo afirma que é difícil avaliar os riscos e que é necessário pesquisar mais. Nossa imprensa deveria estudar de forma crítica o relatório, antes de repetir suas conclusões por se tratar de entidade supostamente isenta.JEAN MARC VON DER WEID, economista, é coordenador de políticas públicas da AS-PTA.