Uma delegação formada por cinco jovens franceses, mais um acompanhante e um tradutor, está visitando Campina Grande e outras cidades da Paraíba, entre os dias 18 e 24 de agosto, para conhecer o trabalho de duas organizações não governamentais parceiras do Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento – CCFD, uma entidade de cooperação internacional com sede em Paris.Os jovens, três meninas e dois meninos, com idades entre 16 e 18 anos, são escoteiros e foram vencedores do “Canta teu Planeta”, um concurso musical anual promovido pelo CCFD, cujo prêmio foi uma viagem ao Brasil, onde conhecerão experiências com juventude e outros temas de organizações parceiras da entidade francesa e ainda terão contato com a realidade brasileira a partir de um estado nordestino. Os jovens desembarcaram em João Pessoa no último domingo e estarão chegando à Campina Grande no final da tarde desta segunda-feira, dia 18, onde serão recebidos pela equipe do Centro de Ação Cultural – CENTRAC, em sua sede no Bairro da Prata e se encontrarão com representantes de organizações de jovens como a Associação de Juventude pelo Resgate à Cultural e Cidadania – AJURCC, a Rede de Jovens do Nordeste e a Pro-adolescente, mulher, espaço e vida – Proamev.Durante a sua estadia, o grupo também vai conhecer empreendimentos solidários de catadores de materiais recicláveis (CATAMAIS – Cooperativa de Catadores de Materiais Recicláveis) e mulheres (Mulheres em Ação Cooperativa de Produção de Alimentos Naturais) em Campina Grande.Visita de Campo – Na próxima quarta-feira, dia 20, durante todo o dia, o grupo de jovens conhecerá a experiência do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais que representam aproximadamente cinco mil famílias agricultoras da região, assessorada pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia. Os jovens irão conhecer o Sítio Cachoeira de Pedra D’água, no município de Massaranduba, onde visitarão a propriedade de Alex da Silva Marques, agricultor de 16 anos que integra a comissão de jovens do Polo da Borborema e desenvolve uma série de experiências no campo da agroecologia como a criação de animais e a arborização, entre outros temas.Na quinta-feira, dia 21, os jovens franceses visitarão o Lajedo do Pai Mateus, no município de Cabaceiras, no Cariri do Estado. Na sexta-feira, dia 22, participarão da Marcha pelo Fim do Extermínio da População Negra, com saída marcada para as 14h da Escola Monte Carmelo, no bairro da Bela Vista até o Palácio do Bispo, sede do Governo Municipal, em Campina Grande. Já no fim de semana, dias 23 e 24, participarão do encontro “Fala Juventude – jovens construindo e exercendo cidadania” que acontecerá no município de Alagoa Grande, no Brejo Paraibano, terminando as suas atividades na Paraíba e retornando à França no domingo, 25 de agosto.