No dia em que se comemora o dia da Agricultura, nesta terça-feira, 20 de março, entidades de trabalhadores rurais ligadas ao Fórum das Organizações da Sociedade Civil em Defesa da Agricultura Familiar e da Reforma Agrária na Paraíba vão realizar a partir das 8h, em diversos pontos do estado um dia de mobilização para exigir do poder público mais segurança no campo. Nas proximidades dos municípios de Lagoa Seca, Queimadas, Juazeirinho e Sousa, os manifestantes irão distribuir panfletos denunciando as mortes, assaltos, roubos e outros tipos de violência que vem acontecendo na zona rural nos últimos meses. Também vão expor faixas e cartazes para chamar a atenção dos motoristas que passam pelas estradas que cortam estas cidades.De acordo com Nelson Anacleto, da coordenação do Polo da Borborema, uma das organizações que compõem o Fórum, o objetivo é chamar a atenção da sociedade para o problema da insegurança na zona rural e exigir do poder público providências: “vamos entregar ao governo uma pauta de reivindicações que trata de vários pontos, medidas para prevenir e combater a violência que vem tirando o sossego das famílias agricultoras”, explica a liderança. A mobilização em Lagoa Seca vai acontecer próximo ao triângulo da saída para os municípios de Esperança e Alagoa Nova e no local são esperadas cerca de 600 pessoas.O Fórum das Organizações da Sociedade Civil em Defesa da Agricultura Familiar e da Reforma Agrária na Paraíba é uma articulação que surgiu no início do ano passado e foi formalizada em julho de 2011. Seu objetivo é articular as várias experiências e lutas pelo fortalecimento da agricultura familiar camponesa e pela reforma agrária no estado, no sentido de unificar o que é comum a todas as entidades que atuam no campo.Participam do fórum organizações como Polo da Borborema, Comissão Pastoral da Terra (CPT), Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), Federação dos Trabalhadores na Agricultura (FETAG), Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba), Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB), Sindicato dos Trabalhadores em Extensão Rural (SINTER), Associação Arribaça, entre outras.Informações:
Nelson Anacleto 83 9612-4632/ 9925-8194
José Wellington Barbosa 83 8670-3515Leia o panfleto