Como enfrentamento ao forte monopólio existente entorno das sementes, grupos de agricultores familiares do centro-sul do Paraná vêm se organizando para juntos desenvolverem soluções e garantir sua autonomia. Um exemplo de luta é a Cooperativa de Agricultores Familiares de Palmeira (CAFPAL) que esta buscando motivar e incentivar a produção de sementes crioulas, em especial de milho. Foi para discutir sobre métodos de cultivo e multiplicação de sementes que, no final de janeiro, mais de 50 agricultores e agricultoras estiveram reunidos na comunidade do Paiol do Fundo, em Palmeira-PR.Inicialmente, o grupo fez um debate sobre seus campos de multiplicação e os caminhos para acessar o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) para doação simultânea da Conab. Em seguida, visitaram três campos de multiplicação de sementes crioulas de milho em produção.Nos 2 primeiros, puderam debater sobre o manejo do sistema produtivo comparando as vantagens econômicas e ecológicas daquele produzido agroecologicamente com o outro, um campo convencional. Na oportunidade, foi ainda realizada uma prática sobre raleamento do campo. Essa técnica consiste na retirada das plantas mais fracas e deixando um espaçamento coerente ao sistema e a variedade que se esta multiplicando. O raleamento permite ainda o desenvolvimento mais homogêneo do campo de multiplicação.Já no terceiro campo, observou-se e tratou-se sobre o isolamento para fugir do risco de contaminação com outras variedades e, em especial, aquelas transgênicas. Nesse campo, os agricultores e agricultoras também realizaram uma  prática de seleção massal simples. Essa prática geralmente ocorre 40 dias após o florescimento do milho e permite selecionar características fenotípicas da variedade  que são de interesse das famílias agricultoras.Esse encontro também contou com a presença de representantes do Departamento Municipal de Agricultura de Palmeira, Associações de Terras Indígenas do Norte Paranaense, Sindicatos dos trabalhadores Rurais de Palmeira e São João do Triunfo, instituições que serão beneficiadas com o programa e estarão distribuindo sementes crioulas de milho a seus sócios. 