Mais uma feira na Baixada Fluminense é inaugurada mostrando a força da agricultura familiar da região por meio da venda direta de produtos ao consumidor e aproximando o campo e a cidade.No último dia 28 foi inaugurada a Feira da Agricultura Familiar de Magé, município da região Metropolitana do Rio de Janeiro. Os mais de 30 agricultores presentes trouxeram seus melhores produtos e a sua simpatia para o centro de Piabetá, Distrito de Magé, para mostrar que neste município a agricultura é tradição. Nas barracas os consumidores puderam comprar aipim, quiabo, jiló, muita banana e mamão, doces caseiros feitos na cozinha do grupo Colher de Pau, mudas de plantas ornamentais, medicinais, temperos variados, entre outros produtos. Tudo fresco e saudável.A Feira da Agricultura Familiar de Magé é mais uma Feira de Produtos da Roça na região Metropolitana do Rio de Janeiro, seguindo os exemplos bem sucedidos das experiências das feiras de Queimados e Nova Iguaçu. Segundo Rui Cunha Rodrigues, presidente da Cooperativa de Agricultores Familiares de Magé (Coopagé), uma das entidades envolvidas na organização da feira, “a venda direta para o consumidor é uma conquista importante, pois além de garantir um preço mais justo para os produtos dos agricultores, é uma forma de divulgar o trabalho de valorização da agricultura nesta região”. Aloísio Sturm, Secretário de Agricultura de Magé, comunga com a ideia de Rodrigues: “a feira dará um resultado melhor ao agricultor, e ainda oferecerá aos consumidores produtos de qualidade, com frescor e o orgulho de saber que está comprando um produto do seu município e com o preço melhor”.Seu Deda, agricultor da Comunidade de Vala Preta, do distrito agrícola de Magé, já possui outras experiências de venda direta em diferentes feiras, dentro e fora do município, e aprova a iniciativa de fazer uma feira somente com produtos da agricultura familiar. Do seu sítio seu Deda trouxe banana, mamão, feijão de corda e chuchu e afirma que a venda direta é muito importante, pois tudo que ele tem no sítio ele pode trazer que tem saída para os consumidores. “A gente conquista a clientela aos poucos, com produtos de qualidade e boa conversa. O movimento de compra está muito bom, mas deve crescer a partir da propaganda boca-a-boca que a clientela vai fazendo, porque todo mundo que compra fica satisfeito”.O sorriso de satisfação estava no rosto de todos os agricultores. Dona Romilda, da comunidade de Cachoeira Grande, ficou muito satisfeita com a feira e com as vendas deste primeiro dia e diz que além da venda direta garantir um preço melhor, por eliminar o atravessador, esta prática ajuda os agricultores a organizarem a produção. “A gente vai acertando aos poucos as quantidades de produtos que vamos trazer e o que plantar. Tem cliente que gosta mais de verdura e outros que querem frutas. A gente vai conhecendo os clientes e produzindo mais e trazendo coisas diferentes de acordo com os pedidos”.Magé é o único município da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, que possui um distrito exclusivamente agrícola. Com uma área de cerca de 80 quilômetros quadrados e uma população aproximada de 900 agricultores esta região é grande produtora de alimentos para o próprio município e para a Região Metropolitana. Os principais produtos da agricultura familiar da região são banana, aipim, inhame, cará, hortaliças, pimenta, quiabo e jiló. Mas muitos agricultores apresentam uma grande diversidade de produtos, que neste sábado estavam colorindo as barracas da feira e deixando os consumidores animados.A Feira da Agricultura Familiar de Magé foi uma conquista dos agricultores por meio da articulação das Associações Comunitárias e da Coopagé, com o apoio do escritório local da Emater, da Prefeitura Municipal de Magé e do Projeto Semeando Agroecologia da AS-PTA em parceria com a CISV.Danielle Sanfins, assessora técnica da AS-PTA, ressalta a importância da participação dos agricultores na conquista deste espaço. “Para organização desse espaço houve muito debate sobre a importância econômica, social e cultural das feiras locais e acabou que a feira de Magé ficou com a cara da agricultura da região. Vemos a expressão e a diversidade da agricultura familiar local nos produtos que estão aqui sendo comercializados. Essa feira é uma grande conquista para o fortalecimento e para visibilidade da agricultura familiar não só do município, é a prova viva de que também se faz agricultura no grande Rio”.A Feira da Agricultura Familiar de Magé acontece todos os sábados, das 7:00 às 15:00 na Rua São Fidelis, centro de Piabetá. 