 JANIO DE FREITAS Em má hora É uma notícia apenas relativa:Luiz Inácio Lula da  Silva, segundo o próprio, está  mudando de opinião sobre os  transgênicos. A primeira parte  da frase, referente à mudança  de opinião, não é notícia: por  definição, só há notícia se há algo novo. A segunda, sim, implica a novidade de que a soja geneticamente modificada pela  empresa americana Monsanto,  proibida em grande parte da  Europa e ainda no Brasil, afinal  vislumbra o fim de sua longa  batalha -política, comercial,  judicial e sobretudo financeira- para dominar o gigantesco  plantio brasileiro.O presidente ligou a mudança  de opinião à influência de informes científicos. Fez bem em  prestar tal esclarecimento, porque se sabe que o lobby da Monsanto é muito poderoso, tem  conquistas importantes por aí  afora, e o governo dos Estados  Unidos deseja muito que o Brasil engula, nos vários sentidos  da palavra, a soja da Monsanto.Mas, se o esclarecimento presidencial foi útil, ao menos para  as pessoas que não crêem no jogo das questões internacionais,  a hora da menção à influência  de notícias científicas foi muito  infeliz. Por coincidência, na  ocasião mesma em que se toma  conhecimento da mudança presidencial de opinião, cientistas  do governo do Canadá revelam  a descoberta de que o herbicida  com glifosato estimula a profusão de um fungo cujas toxinas  matam seres humanos e animais, além do potencial de arrasar plantações.Pois bem, a soja transgênica é  um vegetal modificado pela  Monsanto para suportar, o que  não acontece com a soja original, as quantidades necessárias  ao herbicida Roundup, fabricado pela mesma Monsanto, para  ser eficaz contra ervas invasoras.O governo Lula veio para mudar. Mas, na falta das esperadas  mudanças, muda de opinião. E,  apesar de fazê-lo sempre na  mesma direção, não seria mau  que o presidente ouvisse outros  cientistas, além dos que são pró-soja transgênica, antes de mandar ao Congresso o projeto que  a Presidência prepara sobre  biossegurança. A fórmula adotada em princípio, no projeto,  para não ser contra a soja da  Monsanto nem ficar desabridamente a favor, é criar percursos  burocráticos mais longos para a  autorização dos plantios. Trata-se, porém, de saúde e de vida  dos consumidores, e isso exige  definições claras e firmes, sem  tergiversações.Do ponto de vista que predomina no governo -o do economicismo acima das contingências existenciais- a liberação  da soja transgênica será como  um presente aos agricultores  dos Estados Unidos, reconhecidos pelo governo Lula como beneficiários de subsídios e outros  favorecimentos que prejudicam  a produção agrícola e as exportações brasileiras. Mesmo com o  protecionismo, as exportações  da soja transgênica americana  são dificultadas pela preferência européia por soja normal,  caso da brasileira, ainda que  com preço maior.Certos transgênicos já se mostraram inofensivos e úteis, mas  a soja resistente ao Roundup  ainda é, no mínimo, uma incerteza inquietante.