Nos dias 03 e 04 de outubro, próximas quinta e sexta-feira, a Articulação do Semiárido Paraibano (ASA-PB) realizará, no Convento Ipuarana em Lagoa Seca-PB, o Encontro Paraibano de Agricultoras e Agricultores Experimentadores. O evento terá como tema: “Guardiões da biodiversidade cultivando vidas e resistência no Semiárido” e reunirá cerca 200 agricultoras e agricultores do Alto e Médio Sertão, Cariri Oriental e Ocidental, Seridó, Curimataú, Borborema e Brejo do estado, têm como objetivos promover a troca de experiências entre os agricultores familiares, valorizar o conhecimento tradicional dessas famílias na construção da agroecologia, e ativar redes de troca para que as pessoas possam conviver com o semiárido a partir dos recursos locais.A programação terá início às 9h, com um Carrossel de Experiências, momento onde os agricultores experimentadores organizados pelas microrregiões do estado irão apresentar as experiências acumuladas no seu território utilizando diferentes materiais de comunicação e pedagógicos como mapas, fotos, banners, sementes, plantas, painéis e cartazes. ‘Girando’ como em um carrossel todos os participantes do encontro poderão conhecer, de sala em sala, as experiências que estão sendo realizadas em cada parte do estado além de falar sobre a própria experiência vivida.No período da tarde haverá a apresentação da peça “Margarida e Biu – os caminhos da agricultura na Borborema”, encenada pelo Grupo de Teatro do Polo da Borborema. No espetáculo serão mostradas as histórias de duas famílias agricultoras que seguem modelos de agricultura diferentes. A primeira tem a prática da monocultura e a utilização de agrotóxicos na produção de fumo. Já a segunda traz um jeito diferente de produzir, pautado na agroecologia e na diversidade de culturas. A peça servirá como ponte para o debate que deve acontecer em quatro oficinas temáticas: As Sementes da Paixão da Rede de Bancos de Sementes Comunitários da ASA Paraíba; Revitalização dos quintais produtivos; Arborização e os cultivos agroflorestais; e Criação animal: manejo alimentar, sanitário e das raças adaptadas ao semiárido.O primeiro dia de evento encerrará com a realização de uma feira de produtos e experiências da agricultura familiar e no início da noite, haverá um trio de forró pé-de-serra onde os participantes irão se confraternizar.No dia seguinte, os participantes se reunirão por delegação para partilhar e debater os aprendizados das oficinas temáticas, quais as contribuições que elas trazem para cada território e o que pode ser feito para fortalecer a rede de agricultoras e agricultores de cada microrregião.Encontro Nacional – o Encontro Paraibano de Agricultores Experimentadores é um evento preparatório para o Encontro Nacional de Agricultoras e Agricultores Experimentadores do Semiárido Brasileiro, que acontecerá de 28 a 31 de outubro em Campina Grande, no Centro de Convenções Raimundo Asfora, no Garden Hotel e reunirá mais de 250 agricultores dos 11 estados que compõem o semiárido. Anteriormente ao encontro estadual, ocorreram diversos eventos territoriais e municipais preparatórios desde o mês de julho até setembro.ProgramaçãoDia 03 de outubro, quinta-feira.
9h – Abertura
10h – Carrossel das Redes Microrregionais
12h – Almoço
14h – Teatro: Margarida e Biu: caminhos da agricultura familiar da Borborema
15h – Oficinas temáticas
17h30 – Feira de Experiências
21h – ConfraternizaçãoDia 04 de outubro, sexta-feira.
9h – Abertura
10h – Carrossel de socialização
12h – Almoço
15h – Plenária final
16h – Encerramento