A Comissão de Jovens do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos rurais da região da Borborema, realizará nos dias 17, 18 e 19 de junho, no Hotel Fazenda Day Camp, no Sítio Lucas em Campina Grande-PB, o “I Encontrão da Juventude Camponesa”. O evento tem como objetivos fortalecer a rede de jovens agricultores-experimentadores da região, incentivar a experimentação e a auto-organização da juventude camponesa e ainda fortalecer a identidade dos jovens do campo. A comissão de jovens é formada por filhos e filhas de famílias agricultoras integrantes da dinâmica de trabalho do Polo da Borborema, que há 20 anos atua na região com a assessoria da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Estarão presentes mais de 150 jovens dos 14 municípios onde o Polo da Borborema atua. A programação terá início às 14h da sexta-feira, dia 17, com uma mística sobre o tema: “Valorização do Jovem na Agricultura Familiar e de seu conhecimento”. Em seguida haverá a Mesa constituída integralmente pelos jovens, intitulada “Juventude do Polo da Borborema”. Na ocasião, serão apresentados os principais resultados do Diagnóstico da Juventude Rural, organizados em três grandes temas: educação formal, acesso a recursos naturais (terra, água, sementes) e os aspectos culturais que determinam a vida desses jovens. O diagnóstico participativo vem sendo realizado desde 2015 e é uma ação que pretender apontar quais os desafios e estratégias da juventude rural da Borborema no tocante às questões como sucessão rural, educação no campo, geração de renda, violência entre outras. Na noite do primeiro dia, a partir das 20h, haverá três oficinas culturais: Quadrilha Junina do Polo, Musicalidade e Cinema.O segundo dia de evento, sábado, será dedicado às oficinas temáticas simultâneas: 1: Apicultura e meliponicultura; 2: Manejo alimentar dos animais – fenação; 3: Produção de calda e biofertilizante e 4: Sistema simplificado de irrigação. E no terceiro dia do encontro, será realizada uma mesa de debate sobre o Papel da Mídia na Conjuntura atual. Em seguida, serão levantados os aprendizados do evento e os encaminhamentos para a Comissão. A programação ainda reserva alguns momentos culturais e recreativos para os jovens com direito a uso da piscina, festa junina e campeonato de futebol.O Encontro é um momento preparatório para dois grandes eventos: a “I Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa”, agendada para o dia 30 de junho de 2016 em Massaranduba e a “I Marcha da Juventude Camponesa na Luta pela Agroecologia”, que acontecerá no município de Remígio, no dia 28 de julho de 2016 e reunirá cerca de mil jovens nas ruas. O II Encontrão da Juventude do Polo da Borborema está marcado para acontecer entre os dias 15 e 17 de julho.Programação
Dia 17 de junho – sexta-feira à tarde13h – Credenciamento14h – Abertura, construção de acordos e apresentação da programação16h – Plenária – Mesa da Juventude do Polo da Borborema17h – Debate18h – Encaminhamentos das Oficinas Temáticas19h – Jantar20h – Oficinas Culturais (Quadrilha do Polo, Musicalidade, Cinema)22h – Encerramento das oficinasDia 18 de junho – sábado dia 8h30 – Abertura9h – Divisão dos participantes para as oficinas temáticas9h30 às 12h – Oficinas Temáticas: 1: Apicultura e meliponicultura; 2: Manejo alimentar dos animais – fenação; 3: Produção de calda e biofertilizante e 4: Sistema simplificado de irrigação.12h – Almoço13h às 15h – Momento de lazer15h – Lanche15h30 – Continuação das oficinas16h – Plenária17h30 – Campeonato de futebol18h – Encerramento19h – Jantar20h – Noite CulturalDia 19 de junho – domingo 7h30 – Campeonato de futebol8h30 – Café da manhã9h – Relaxamento10h – Painel: Comunicação, papel da mídia e conjuntura.11h – Mística da partilha – Memória do Evento11h30 – Encaminhamentos– Marcha da Juventude Camponesa na Lua pela Agroecologia – Remígio– I Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa – Massaranduba12h – Encerramento e Almoço 