Mais de 250 agricultoras e agricultores irão se encontrar na próxima terça e quarta-feira, dias 24 e 25 de setembro, no Convento Ipuarana em Lagoa Seca, na Paraíba, no I Encontro de Agricultoras e Agricultores Experimentadores do Polo da Borborema. O objetivo do evento é promover um espaço de troca de experiências e fortalecer o papel político dos agricultores e das agricultoras enquanto protagonistas da construção do conhecimento agroecológico, além de fortalecer a rede de agricultores experimentadores do território. O evento é promovido pelo Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema em parceria com a Organização Não Governamental AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.É a rede de agricultoras e agricultores experimentadores que vem dando sustentação às transformações da agricultura familiar agroecológica no território da Borborema nos últimos 20 anos, produzindo alimentos e gerando riquezas. Como sintetiza Zé Pequeno, agricultor-experimentador do Sítio São Tomé, em Alagoa Nova: “Meus pais não eram valorizados, meus irmãos não eram valorizados e os agricultores eram desvalorizados. Ninguém olhava para aquilo que fazíamos e que tinha grande sentido na nossa vida. A assistência que vinha era de cima para baixo. Depois da vinda desse trabalho é que eles começaram a aprender com o nosso modo de ser e nosso modo de agir e nós passamos a ser professores para outros. Eu me sinto feliz e orgulhoso de ser um grande repassador dos meus conhecimentos, trazendo da vida dos meus pais, da vida de minha família e da vida dos meus antepassados. Tornei-me um agricultor-experimentador, que já fazia, mas agora me deram vez e voz. Tenho repassado estes boletins que foi feito de minha história para toda essa Paraíba afora. Isso aí tenho orgulho em dizer.”A programação terá início às 9h00, com uma feira de “Saberes e Sabores”, onde os participantes irão expor seus produtos, plantas, sementes, mudas, boletins informativos, banners, artesanato, enfim o conjunto de suas experiências. Já no período da tarde os agricultores irão se dividir em oito oficinas sobre quatro grandes temas: criação animal, sementes, quintais produtivos e rearborização quando irão trocar e aprofundar conhecimentos a partir de suas práticas.O segundo dia de encontro será aberto com um carrossel de experiências, também dividido em quatro estações temáticas, onde todos terão oportunidade de conhecer o debate do dia anterior e como as experiências se organizam e se articulam no território. Em plenária, irão assistir a apresentação da peça “Margarida e Biu tornaram-se fumicultores” que será encenada pelo Grupo de Teatro do Polo da Borborema. O espetáculo vai evidenciar o contraste entre dois modelos opostos, o do agronegócio e o das famílias agroecológicas. A trama vai mostrar o dia-a-dia de duas famílias vizinhas e suas trajetórias distintas de produção: a de Biu e Margarida cuja opção pela especialização produtiva  com a fumicultura e a outra, os compadres que optaram pela diversificação produtiva com base na agroecologia, de forma que os participantes possam comparar a rotina das duas famílias e o papel de cada uma delas na construção do conhecimento em cada um dos dois modelos. Após a apresentação da peça será feito um debate sobre as questões levantadas.No período da tarde, ainda haverá um debate sobre as políticas públicas e seu papel para a afirmação das capacidades dos agricultores de construírem o seu próprio conhecimento.Série de encontros – O I Encontro de Agricultoras e Agricultores Experimentadores do Polo da Borborema é fruto de uma série de encontros municipais preparatórios e ocorrerá também em preparação para o Encontro de Agricultoras e Agricultores Experimentadores da Paraíba promovido pela Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba), que acontecerá também em Lagoa Seca nos dias 3 e 4 de outubro. Esse encontro por sua vez, antecede o Encontro Nacional de Agricultoras e Agricultores Experimentadores, que reunirá os 11 estados do semiárido integrantes da Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA Brasil) em Campina Grande, entre os dias 28 e 31 de outubro. Programação:Dia 24 de setembro– 9h – Abertura
– 9h30 – Feira de Saberes e Sabores
– 12h – Almoço
– 13h30 – Oficinas temáticas
– 18h30 – ConfraternizaçãoDia 25 de setembro– 8h30 – Carrossel de experiências
– 10h – Teatro: Margarida e Biu tornaram-se fumicultores
– 10h30 – Debate
– 12h – Almoço
– 13h30 – Debate sobre papel das políticas públicas
– 15h30 – Encerramento 