Em Fernandes Pinheiro, região Centro-Sul do Paraná, agricultores e técnicos ligados ao Coletivo Triunfo realizam dia de campo e reunião de avaliação do anoNo dia de 16 de dezembro, foi realizado o último encontro do grupo Coletivo Triunfo no ano de 2016. Desta vez, a reunião aconteceu no município de Fernandes Pinheiro, Paraná, comunidade de Santa Luzia, na propriedade da família de Terezinha e Silvestre de Oliveira Santos.Estiveram presentes mais de 50 membros do grupo Coletivo Triunfo e visitantes, representando sindicatos de trabalhadores rurais de Teixeira Soares, São João do Triunfo, São Mateus do Sul e Rio Azul. Também participaram membros do Projeto de Diversificação da Cultura do Tabaco, AS-PTA, Coletivo de Jovens de São João do Triunfo, Terra Jovem do Colégio Agrícola de Palmeira e ReSA (Rede Sementes da Agroecologia), além de moradores da comunidade e do município de Cascavel.O encontro começou com a família Oliveira Santos apresentando os trabalhos de defesa das sementes crioulas realizados na propriedade. Os participantes tiveram a oportunidade de conhecer a grande diversidade da propriedade, em vários sistemas de produção, utilizando caldas e adubos caseiros fabricados pela própria família.O encontro prosseguiu com um almoço agroecológico de confraternização, oferecido pela família, com alimentos variados produzidos na propriedade. Finalizando o encontro, foi realizada uma avaliação das atividades promovidas pelo Coletivo Triunfo em 2016 no Paraná, como as feiras de sementes crioulas, congressos, palestras, visitas de campo, intercâmbios, entre outras. Na última parte da reunião foi definida a realização da 15ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade, que será realizada em 18 e 19 de agosto de 2017, no municípo de Teixeira Soares.::