A Comissão de Juventude do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos rurais da região da Borborema, realizará nos dias 14, 15 e 16 de outubro (próxima sexta, sábado e domingo), em Campina Grande-PB, o II Encontrão da Juventude Camponesa, com a participação de 150 jovens agricultores dos 14 municípios de atuação do Polo. O evento acontecerá no Hotel Fazenda Day Camp, no Sítio Lucas e tem como objetivos promover uma análise de conjuntura a partir da história vivida pelos movimentos rurais do território, fortalecer a organização da juventude camponesa da Borborema e sua rede de jovens agricultores-experimentadores. O encontro é realizado em parceria com o Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, organização que assessora o Polo da Borborema na região desde o seu surgimento.A atividade terá início na tarde da sexta-feira, 14 de outubro, com um momento de troca de experiências entre gerações de agricultores. Após a mística de abertura, um conjunto de lideranças da coordenação do Polo da Borborema participará de uma plenária que fará um resgate histórico da organização dos trabalhadores rurais no território, suas principais bandeiras de luta, suas principais conquistas e desafios. Em 2016, o Polo da Borborema completou 20 anos de atuação na região, com um trabalho de fortalecimento da agricultura familiar de base agroecológica. O Polo se constitui como um movimento que mobiliza atualmente cerca de 20 mil agricultoras e agricultores que estão organizados em redes de feirantes agroecológicos, guardiões e gestores de bancos de sementes, criadores de animais, grupos de beneficiamento de alimentos e de fundos rotativos solidários, viveiristas, coletores de sementes e apicultores.A programação do evento conta, em seu segundo dia, com quatro Oficina Temáticas, com práticas em temas como: sementes crioulas e transgênicos; sanidade animal; enxertia e produção de mudas de hortaliças; beneficiamento de produtos da agricultura familiar. Uma plenária sobre Ética e Novas Mídias levará os jovens a reflexão sobre o papel das redes sociais na afirmação enquanto movimento, mas também refletirá novas questões sobre como o mundo virtual pode perpetuar valores negativos como machismo, racismo ou a homofobia. Haverá ainda espaço para atividades artísticas e culturais nas noites, com a realização de oficinas de penteados afro, maracatu, hip hop e teatro, além de um torneio de futebol na manhã do domingo, último dia de evento. O I Encontrão da Juventude Camponesa aconteceu entre os dias 17 e 19 de junho deste ano e reuniu mais de 170 jovens. Os Encontrões têm por objetivo fortalecer e organizar a juventude camponesa na região do Polo da Borborema. Essa atividade tem o apoio do terre des hommes schweiz.