Um encontro reuniu, nesta terça-feira, 18 de dezembro, 34 agricultoras e agricultores coletores de sementes e participantes da rede de viveiros do Polo da Borborema. O evento aconteceu no Santuário Santa Fé Padre Ibiapina, em Arara, Paraíba e teve como objetivo promover a troca de experiências e estimular a organização dos agricultores que já contribuem com os viveiros municipais na formação de uma rede de coletores de sementes.O encontro teve início com a exibição do vídeo “Árvores para o futuro” produzido no âmbito do Projeto “Agroecologia na Borborema”, desenvolvido pela AS-PTA Agroecologia e Agricultura Familiar em parceria com o Polo da Borborema com o patrocínio da Petrobras, por meio do Programa Petrobras Ambiental. Após o vídeo os participantes iniciaram um debate sobre o papel que a arborização cumpre dentro de suas propriedades.Cleibson Santos, Técnico da AS-PTA e facilitador do encontro, lembrou o início do trabalho de rearborização em 1993, as discussões na comissão temática de cultivos agroflorestais e a importância das famílias agricultoras ‘vestirem a camisa’ da arborização. Cleibson ressaltou ainda a importância do envolvimento da juventude neste trabalho: “Fico muito contente porque aqui hoje temos a presença de muitos jovens, eles têm um papel fundamental neste trabalho, a exemplo do grupo de Massaranduba, que contribui com o viveiro”, comentou.A jovem Adailma Ezequiel Pereira trabalha na propriedade dos pais no Sítio Lutador, em Queimadas. Ela diz saber que o trabalho com a terra não traz resultados imediatos, mas é recompensador para quem descobriu o prazer de plantar árvores: “Minhas plantas são minha terapia. Quando estou estressada, corro pra lá e vou cuidar da terra. É um serviço trabalhoso, eu sei, demora bastante, mas eu sou paciente e estou com garra e muita força pra seguir em frente”, afirma a jovem.Josefa Miranda dos Santos mora no sítio Camará, município de Remígio, e ficou impressionada com as experiências apoiadas pelo projeto “Agroecologia na Borborema” mostradas no vídeo. Ela já começou a implementar o que vem aprendendo sobre a arborização nas atividades do Polo da Borborema: “O meu sítio não está totalmente ‘nu’, mas também não está bem ‘vestido’ ainda, mas já plantei cercas viva, plantas medicinais e várias outras mudas. Estou trabalhando e, devagarinho, eu chego lá. Depois que a gente sai para os intercâmbios vai buscar o conhecimento lá fora e junta com o que sabe pra fazer melhor, né?”, comenta.Viveiros – No encontro foram apresentados os números de 2012 do viveiro regional do Centro Agroecológico São Miguel (CASM) localizado na sede da AS-PTA, em Esperança: mais de 96 mil mudas, de 110 espécies diferentes, distribuídas para 15 municípios, que extrapolam os da área de atuação do Polo. Os números foram comemorados por todos os participantes do evento que evidenciaram o papel da coleta de sementes para o enriquecimento dos viveiros.Ivanilson Estevão técnico da AS-PTA, falou sobre o impacto da rearborização na melhoria da qualidade de vida no planeta: “Estando debaixo de uma árvore sentimos menos de temperatura. Plantar árvores significa gerar um clima mais agradável pra gente, basta lembrar que em algumas cidades o calor já está insuportável”, avaliou o técnico.Os participantes saíram do encontro decididos e animados a compor uma rede de coletores e coletoras de sementes, já com vários encaminhamentos para o ano que se inicia, como: a promoção de uma feira anual ou semestral para evidenciar este trabalho; a realização de mutirões regionais; organizar oficinas, facilitadas pelos próprios agricultores, para formar novos coletores de sementes; e montar um calendário de coleta de sementes para 2013, entre outros. Ao final do encontro, cada participante recebeu um kit do coletor de sementes.Essa atividade contou com o apoio do Programa Uma terra e Duas Águas (P1+2) da Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA).