Agricultores e agricultoras de várias idades reuniram-se nesta quinta-feira, 13, no Centro de Eventos Maristas, na cidade de Lagoa Seca, para o Encontro Regional de Cultivos Agroflorestais do Polo da Borborema. Trazer experiências bem sucedidas de outros agricultores e aprofundar o debate sobre a Rede de Viveiros do Polo da Borborema, foram alguns dos objetivos do encontro.Uma mística com jovens agricultores deu início ao encontro. Foram trazidos para o centro do círculo elementos da natureza como: sementes, água, fogo e mudas. A conexão com a terra, tão natural entre os agricultores, foi relembrada e fortificada. Após isso, o primeiro momento do dia trouxe questionamentos aos agricultores. Primeiramente entender o papel fundamental que a natureza tem na vida da humanidade e também, uma maneira de despertar neles a consciência sobre os impactos da ação humana para o meio ambiente. O debate entre os agricultores e agricultoras foi norteado pela pergunta: de que forma o homem mexeu na natureza para produzir em seu favor e qual o resultado disso?Visita à mata – Divididos em grupos de acordo com suas regiões, ceerca de 50 agricultores e agricultoras visitaram a mata das proximidades do campus da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB). O objetivo desse momento foi o de despertar a reflexão e o entendimento sobre como funciona o ecossistema daquele espaço. Acompanhados pelos técnicos da AS-PTA, os agricultores foram estimulados a pensar sobre temas como a fertilidade do solo, a ciclagem de nutrientes, a influência da chuva e do vento, erosão, o convívio entre espécies e principalmente a função que as árvores desempenham em todo esse conjunto. A visita serviu ainda para ampliar o questionamento quanto às funções ecológicas que as árvores cumprem.Troca de experiências – Durante a tarde, de volta ao centro de eventos, os grupos foram convidados a analisar o papel desempenhado pelas árvores na mata e relacionar isso com o papel que elas podem exercer na agricultura, na propriedade de cada um deles. Entre os assuntos levantados e socializados estavam, a rearborização dos seus espaços, as espécies plantadas e suas funções e o manejo da mata presente na propriedade e como ela é usada para o fortalecimento da agricultura. Durante o momento rico e de troca de experiências, os agricultores e agricultoras mostraram situações e exemplos vividos por eles mesmos. “Já coloquei muita mata abaixo com meu pai quando eu era jovem, coisa que eu não faria hoje. Esse encontro é um momento muito importante para abrir nossos olhos e os olhos dessa juventude”, afirmou Domingos de Barris, conhecido como seu Loro, agricultor da comunidade Cachoeira de Pedra Dágua, de Massaranduba-PB.Rede de Viveiros do Polo da Borborema – A rede de viveiros do Polo da Borborema tem capacidade instalada para produzir 130 mil mudas por ano, de mais de 100 espécies entre florestais, frutíferas, forrageiras e medicinais. Fundada em 2010, a experiência da rede foi apresentada pela agricultora e integrante da rede de viveiros Maria da Penha Batista. Os participantes do encontro puderam perceber a importância da rede na manutenção das matas nativas, no fortalecimento da reflorestação e em como os intercâmbios, formações e oficinas através da rede “são importantes no incentivo dos agricultores na preservação da natureza e diminuição da devastação”, como disse a própria Penha.Após esse momento, foi feito um balanço final do encontro. Os agricultores fizeram apontamentos sobre momentos importantes do dia e elencaram encaminhamentos como fortalecer e divulgar os trabalhos de arborização que vem sendo feitos no Polo da Bordorema; formações sobre armazenamento e conhecimento sobre sementes, além da possível produção de material de divulgação da rede de viveiros que sejam colocados nos sindicatos.O Encontro Regional de Cultivos Agroflorestais do Polo da Borborema está inserido no conjunto das ações do Projeto Terra Forte, que tem o objetivo de contribuir para a reversão e prevenção dos processos geradores da desertificação e do empobrecimento da população no semiárido brasileiro. O Terra Forte é realizado pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia em parceria com o Polo da Borborema, PATAC e os Agrônomos e Veterinários Sem Fronteiras (AVS) e é cofinanciado pela União Europeia.