Para celebrar o 08 de março, dia internacional da mulher, um conjunto de entidades sociais e coletivos de mulheres de Campina Grande vai realizar uma semana de atividades que terá início na terça-feira, 08 e segue até a sexta-feira, 11 de março, com um ato público na Praça Clementino Procópio, no Centro de Campina Grande. A jornada de lutas é promovida pela Marcha Mundial das Mulheres, Bruta Flor Coletivo Feminista, Grupo de Estudos de Gênero Flor e Flor/UEPB, o Centro de Ação Cultural, o Coletivo Contigo, a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e o Polo da Borborema.O Grupo de Estudos de Gênero Flor e Flor da UEPB abrirá a semana na terça-feira, à partir das 18h30, no auditório II da Central de Integração Acadêmica da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB), com a mesa de diálogo intitulada “Pela Vida das Mulheres e pela Democracia” que terá a participação da assistente social e coordenadora do Eixo de Enfrentamento à Violência Contra as Mulheres do Coletivo Feminista Cunhã, da Articulação das Mulheres Brasileiras e da Rede de Mulheres da Paraíba, Anadilza Maria Paiva que irá debater sobre o tema da violência contra a mulher; da médica obstetra de Campina Grande Melânia Amorim, que falará sobre a epidemia de zika vírus e os direitos sociais e reprodutivos e Franciele Santos, mestranda em Serviço Social e educadora do Programa Direitos e Igualdade de Gênero do Centro de Ação Cultural (Centrac), membro do Grupo Estudos de Gênero Flor e Flor da UEPB, que irá tratar sobre o tema Mulheres e Participação Política.Ainda no dia 08 de março, o Bruta Flor Coletivo Feminista fará uma participação no Sarau Feminista promovido pela Clesx – Curso de Leitura e Escrita Samelly Xavier, realizado na Pizzaria Forno de Pizza, no bairro São José, a partir das 20h. Nos dias 09 e 10 de março, o coletivo realizará o projeto “8 de Março nas escolas com o Bruta Flor”, durante a manhã, no bairro Rocha Cavalcanti e pela tarde na Escola Estadual de Ensino Médio Nenzinha Cunha Lima, no bairro do Mirante.Na quinta, dia 10 de março, o projeto “Quintas Dialógicas” do Cine São José será dedicado ao tema Mulher Contemporânea. Contará com as presenças de Gilberta Santos Soares, Secretária de Estado da Mulher e da Diversidade Humana, Josilene Oliveira, pesquisadora e ativista da Marcha das Mulheres Negras, e Ariadne Costa, professora da UEPB e ativista da Marcha Mundial das Mulheres. A mediação será da jornalista Val da Costa.As representantes das entidades de mulheres de Campina Grande participarão ainda no dia 08 da VII Marcha pela Vida das Mulheres e pela Agroecologia, realizada pelo Polo da Borborema e pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, na cidade de Areial-PB, a partir das 8h e também da manifestação de rua estadual que será realizada em João Pessoa, no dia 09 de março, com participação de mulheres de todo o Estado.Ato Público em Campina GrandeNa sexta-feira, dia 11, a jornada se encerra com a realização de um ato público denunciando as diversas violências sofridas pelas mulheres afetadas pela epidemia de zika vírus, recentemente associada ao aumento dos casos de microcefalia em bebês recém-nascidos no Brasil. As mulheres realizarão um cortejo simbolizando as muitas mulheres que sofrem, nesse contexto, as violências obstétrica, institucional atingidas pela falta de ações governamentais direcionadas para o problema. O objetivo é chamar a atenção da sociedade para a gravidade da questão e para a necessidade de políticas públicas de atendimento a essas mulheres.