Exma Sra.Dilma RousseffMinistra Chefe da Casa Civil da Presidência da RepúblicaPresidente do Conselho Nacional de BiossegurançaC/C.: Para os Excelentíssimos Senhores Ministros integrantes do CNBS:José Gomes Temporão – Ministro da SaúdeCarlos Minc – Ministro do Meio AmbienteGuilherme Cassel – Ministro do Desenvolvimento AgrárioTarso Genro – Ministro da JustiçaSergio Machado Rezende – Ministro da Ciência e TecnologiaAltemir Gregolin – Ministro da Pesca e AqüiculturaReinhold Stephanes – Ministro da Agricultura, Pecuária e AbastecimentoNelson Jobim – Ministro da DefesaCelso Amorim – Ministro das Relações ExterioresMiguel Jorge – Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio ExteriorSenhora Ministra,No dia 18 de junho último, 89 organizações da sociedade civil e movimentos sociais protocolizaram carta solicitando providências do Conselho Nacional de Biossegurança, presidido por Vossa Excelência, a respeito da contaminação de milhos convencionais, orgânicos e agroecológicos por milhos transgênicos, em total descompasso com a legislação brasileira. Os impactos da contaminação denunciada pela matéria de capa do jornal Folha de São Paulo, no domingo, 10 de maio, causou uma ampla repercussão, do que são exemplos evidentes os requerimentos já aprovados no Senado Federal e na Câmara dos Deputados (por meio dos requerimentos 257/09 da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, aprovado em 17/06, e 32/09 da Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, aprovado em 14/07) para debate sobre as conseqüências do fato para os agricultores, a biodiversidade e o meio ambiente e a população em geral. Causa espanto o silêncio do Conselho Nacional de Biossegurança. Criado pela Lei 11.105, em 2005, como órgão de assessoramento superior do Presidente da República para a formulação e implementação da Política Nacional de Biossegurança e ainda competente para deliberar sobre liberações comerciais de OGM, em última e definitiva instância (nos termos do artigo 8º, caput,§ 1º e inciso III). A omissão do CNBS a respeito da contaminação genética causada pelos eventos de milho transgênico autorizados afronta a legislação de biossegurança e a Constituição Federal que incumbem ao Poder Público a preservação da biodiversidade e a integridade do patrimônio genético do país e impõem ao CNBS as principais atribuições em biossegurança. E ainda traz ainda prejuízos econômicos significativos para o país. Pelo exposto, requerem as organizações signatárias da carta encaminhada há um mês (anexa) que Vossa Excelência convoque reunião do CNBS para tratar desta questão urgente, atendendo às solicitações dispostas naquela carta. Atenciosamente, 1.           AAFEMED – Associação dos Agricultores Familiares e Ecológicos de Medianeira/PR2.           AAO – Associação de Agricultura Orgânica3.           ABD – Associação Brasileira de Agricultura Biodinâmica4.           ABRANDH – Ação Brasileira pela Nutrição e Direitos Humanos5.           ADECON – Associação de Defesa da Cidadania e do Consumidor/PE6.           ADOCON – Associação das Donas de Casa dos Consumidores e da Cidadania/SC7.           AFES – Ação Franciscana de Ecologia e Solidariedade8.           ANA – Articulação Nacional da Agroecologia9.           ANCA – Associação Nacional de Agricultura Camponesa10.       ANPA – Associação Nacional dos Pequenos Agricultores11.       AOPA – Associação para o Desenvolvimento da Agroecologia12.       APROMAC – Associação de Proteção ao Meio Ambiente / Paraná13.       ASA Brasil – Articulação do Semi-Árido Brasileiro14.       AS-PTA – Agricultura Familiar e Agroecologia15.       Assentamento Josué de Castro – Fazenda Patos – Ouricuri – PE16.       ASSERA/BSB – Associação dos Servidores da Reforma Agrária de Brasília17.       Associação dos Agentes de Saúde de Bodocó – PE18.       Associação dos Agentes de Saúde de Ouricuri – PE19.       Associação Alternativa Terrazul20.       Associação dos Apicultores de Ouricuri – PE21.       Associação de Certificação Socioparticipativa da Amazônia – ACS Amazônia22.       Associação dos Trabalhadores/as Rurais da Agrovila Nova Esperança – PE23.       CAATINGA24.       CAPA Santa Cruz do Sul – RS25.       CAPINA26.       Centro Acadêmico de Nutrição da UFPR27.       Centro Nordestino de Medicina Popular28.       Centro de Organizações e Produtoras Agreocológicas do Araripe/PE29.       Centro Sabiá30.       Centro Vianei31.       CEPIS – Centro de Educação Popular do Instituto Sedes Sapientiae – São Paulo32.       CONSEA Pernambuco33.       CONSEA Rio Grande do Sul34.       Cooperafloresta – Ass. dos Agric. Agroflorestais de Barra do Turvo e Adrianópolis – SP35.       Cooperativa Central dos Assentamentos do Rio Grande do Sul – COCEARGS36.       Cooperiguaçu – Cooperativa Iguaçu de Prestação de Serviços37.       Cooperativa de Trabalhadores em Agroecologia Floreal38.       ESPLAR – Centro de Pesquisa e Assessoria39.       FASE40.       Federação das Associações de Engenheiros e Arquitetos do Estado do Rio de Janeiro – FAEARJ41.       Federação dos Trabalhadores na Agricultura Familiar da Região Sul – FETRAF-SUL/CUT.42.       Federação Nacional dos Trabalhadores e Trabalhadoras na Agricultura Familiar do Brasil – FETRAF-BRASIL/CUT43.       Fórum Carajás44.       Fórum Cearense de Segurança Alimentar e Nutricional – FCSAN45.       Fórum Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional do PARANÁ (FESAN-PR)46.       Fórum Latino Americano de Defesa do Consumidor – FEDC47.       Fórum Nacional das Entidades Civis de Defesa do Consumidor – FNEDC48.       Fundação Cepema – CE49.       Fundação Rio Parnaíba – FURPA50.       GAE – Grupo de Agricultura Ecológica da UFRuralRJ51.       Greenpeace52.       Grupo de Estudos de Agricultura Ecológica53.       IBASE54.       IDEC – Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor55.       Instituto Giramundo Mutuando – Botucatu – SP56.       Instituto Marista de Solidariedade – IMS57.       IPETRANS – Instituto de Pesquisas Transdisciplinares de Porto Alegre58.       Movimento Campones Popular – MCP59.       Movimento de Cidadania pelas Águas – MCPA-Brasil60.       Movimento de Donas de Casa e Consumidores da Bahia61.       Movimento das Donas de Casa e Consumidores de Minas Gerais – MDC/MG62.       Movimento de Donas de Casa e Consumidores do Rio Grande do Sul63.       Movimento da Mulher Trabalhadora Rural do Nordeste – MMTR-NE64.       Movimento de Mulheres Camponesas – MMC Brasil65.       Movimento de Mulheres Camponesas do Mato Grosso do Sul – MMC66.       Movimento de Mulheres Camponesas de Santa Catarina – MMC67.       Movimento dos Pequenos Agricultores – MPA Brasil68.       MST Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra69.       Núcleo de Alimentação e Saúde Germinal70.       PACS71.       Rede de Agroecologia do Maranhão – RAMA72.       Rede Brasileira de Justiça Ambiental – RBJA73.       Rede Brasileira de Ecossocialistas74.       Rede Ecológica – Rio de Janeiro75.       Rede Ecovida de Agroecologia76.       Rede Terra -Instituto de Desenvolvimento Sustentável e Apoio à Agricultura Familiar77.       Rede Sementes do Polo Sindical e das Organizaçoes da Borborema – PB78.       Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Exú – PE79.       Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Remigio – PB80.       Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Santa Filomena – PE81.       Siscooperater – Sistema de Cooperativas de Ater82.       Sociedade Ambientalista Mãe Natureza – SAMAN83.       Sociedade Brasileira de Engenheiros Florestais – SBEF84.       Terra de Direitos85.       UFAC/PZ/Arboreto – Pesquisa e Educação Agroflorestal86.       Via Campesina Brasil87.       INGÁ Estudos Ambientais – Porto Alegre – RS88.       ABD Sul – Associação Biodinâmica89.       ABONG – Associação Brasileira de ONGs