A coordenação ampliada do Território da Borborema, composto por entidades de 22 municípios das zonas do Brejo, Agreste e Curimataú da Paraíba, entre elas o Polo da Borborema, esteve reunida na manhã da segunda-feira, 02 de dezembro, com o secretário da Secretaria de Estado do Desenvolvimento Agropecuário e da Pesca (SEDAP) Marenilson Batista. O encontro aconteceu na sede da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, no município de Esperança, e teve como objetivo construir acordos para uma série de assuntos do Território que são de competência da SEDAP.Um dos principais pontos discutidos foi a situação do Banco de Sementes Mãe, localizado no município de Lagoa Seca. Os representantes do Polo da Borborema cobraram mais uma vez a finalização das obras do Banco Mãe para que ele possa estar em condições de armazenar sementes e servir aos agricultores de toda a região. Atualmente o Governo do Estado custeia a energia elétrica do local e paga um vigilante para tomar conta do prédio, porém as lideranças do Polo presentes na reunião denunciaram as péssimas condições de conservação do prédio, que recentemente teve o seu forro parcialmente destruído devido às chuvas do último inverno e ainda tem o acesso ao, que deve ser feito por meio de uma passagem molhada, inconcluso. “A situação desse banco vem se arrastando por três governos diferentes, a obra chegou a ser inaugurada pela atual gestão, mas ainda não tem condições de armazenar sementes”, explica Euzébio Cavalcanti, presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Remígio e da coordenação do Polo da Borborema.O secretário informou que a dificuldade em avançar na finalização da obra, se deve pelo fato de que o governo atual não dispõe do projeto de engenharia do local, iniciado em gestões passadas, o que estaria impossibilitando o andamento da obra. O titular da pasta da SEDAP disse que os agricultores ainda devem acreditar na finalização em breve e se comprometeu a acompanhar de perto esse processo.Vistoria – Após a reunião, as lideranças do Polo da Borborema, os técnicos da SEDAP e da AS-PTA seguiram para o Banco Mãe para verificar in loco as condições do local e fazer um levantamento do que é preciso para dar a ele plenas condições de funcionamento. “A ideia é que a partir desse levantamento se possa tomar as providencias”, disse Maria Leônia Soares, presidente do Sindicato de Trabalhadores Rurais de Massaranduba e da coordenação do Polo da Borborema.Outros assuntos tratados durante a reunião foram a implementação do Programa de Apoio a Projetos de Infraestrutura e Serviços dos Territórios (Proinf), do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), cuja proposta para o Território da Borborema é do incentivo para a compra de máquinas moto ensiladeiras (para a confecção de silos para alimentação animal) e despolpadeiras (para o beneficiamento de frutas). Por questões legais, ficou encaminhando que a SEDAP irá ser o proponente junto ao MDA, e a coordenação do território assume a gestão dos projetos.Foi discutida ainda o incentivo para o funcionamento do frigorífico atualmente mantido pelo Governo com a participação das famílias agricultoras da região. O secretário se comprometeu a dar andamento à licitação que está em curso para a compra de novas sementes crioulas. O gestor inclusive elogiou a produção das 1.800 caixas de batatinha armazenadas no local, mesmo depois de quase dois anos seguidos de seca. Ficou decidida ainda a criação de uma taxa cobrada aos agricultores para manterem suas sementes no frigorífico, “com esse recurso poderemos investir ainda mais na compra de sementes”, afirmou Euzébio Cavalcanti.Outro tema tratado foi o Programa de Desenvolvimento Sustentável do Cariri e Seridó (Procase), inicialmente voltado para essas duas regiões e estendido à Borborema, recentemente. As lideranças solicitaram da secretaria uma apresentação mais detalhada desta iniciativa para as entidades representantes dos agricultores possam se apropriar melhor e participar efetivamente. A apresentação deve acontecer no próximo dia 10, quando ocorre a próxima Plenária Territorial da Borborema, que será em Lagoa Seca. Na ocasião esses e outros assuntos vão ser aprofundados e serão monitorados os seus encaminhamentos.