No último dia 20 de abril, um grupo de estudantes do curso técnico em Agroecologia do Instituto Federal do Paraná, unidade Campo Largo, visitou a propriedade da família Gross, na comunidade Pinheiral de Baixo, no município de Palmeira-PR.Os alunos puderam conhecer na prática inúmeras experiências agroecológicas e o que mais os impressionou foi se deparar com a capacidade da família de produzir alimentos saudáveis, sem o uso de agrotóxicos, adubos químicos ou sementes comerciais. “Se a gente não pensar em produzir alimentos como o feijão, o arroz, o milho, as verduras e outras, quem irá produzir os alimentes para colocar na mesa das famílias”, explicava seu Adão Gross para os atentos estudantes.A família Gross é conhecida na região por ser guardiã das sementes crioulas e todos os anos, selecionam, multiplicam e conservam as sementes que um dia foram selecionadas por seus antepassados. Um foco de atenção e de interesse do grupo foi justamente conhecer o campo de multiplicação de sementes de milho da variedade Maia. No campo, seu Adão ensinou as técnicas que adota para o resgate, avaliação de desempenho de cada variedade, a multiplicação, conservação e o armazenamento das sementes crioulas. Seu Adão Gross é membro do grupo de agricultores que multiplicam sementes crioulas para venda para o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA/Conab) para doação simultânea, que nos últimos anos além de gerar renda para as famílias envolvidas, vem permitindo que um universo maior de famílias agricultoras possam resgatar suas sementes e sua autonomia.      