

Durante o evento, os agricultores trocarão experiências sobre os múltiplos usos das árvores para os sistemas agrícolas. Por contarem com pequenas propriedades, as famílias agricultoras buscam aproveitar ao máximo o pouco espaço de que dispõem implantando cercas vivas, bosques, campos de palmas consorciadas, etc. As árvores também são importantes para a conservação do solo, da água, na produção de madeira, energia e sombra. Podem ser utilizadas como forragem, remédio, alimento, quebra-vento e abrigo. As famílias as aproveitam ainda como matérias-primas para construções, fabricação de móveis e utensílios. Mas, principalmente, são importantes para que a agricultura e a natureza se desenvolvam em harmonia.Segundo Nelson Ferreira, do STR de Lagoa Seca: As árvores são importantes para a natureza, mas também são importantes para que a natureza ajude a financiar a agricultura.Contando com o patrocínio do Projeto Agroecologia na Borborema, que proporcionou a constituição de uma rede de viveiros, além da distribuição de mudas, as famílias vêm plantando uma vasta diversidade de plantas, tais como sabiá, baraúna, aroeira, barriguda, mulungu, catingueira, imburana, entre outras. Todas elas constam do Calendário 2011 do Polo da Borborema, onde cada uma recebeu uma descrição de suas características e principais usos.A programação se iniciará às 8h30 da manhã, com a acolhida e a apresentação dos participantes. Em seguida, será o momento para o Carrossel de Experiências, que consiste na apresentação de cinco (5) famílias que realizam o manejo agroflorestal. Após o almoço, haverá um debate sobre o papel da árvore para os sistemas produtivos.Às três e meia da tarde serão lançadas as bases para a construção de um plano de ação. Como encerramento das atividades, será realizado o lançamento do calendário 2011 e da Campanha Plantar árvores para colher o futuro.Serviço:Local: Rancho Nova VidaData: 10 de dezembroHorário: 8h30 às 17hContato: emanoel@aspta.org.br