No final do mês de agosto, foi a vez de Bela Vista do Toldo, município de Santa Catarina, receber caravanas de mais de 80 municípios de 5 estados da federação para realizar a 13ª. Edição da Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade. Com mais de três mil pessoas presentes, essa se configura na maior edição da Feira, que já é uma tradição no Centro-sul do Paraná e no Planalto Norte Catarinense.Foram 3 dias de intensa programação. Os participantes se dividiram entre seminários e oficinas dedicadas aos temas: sementes crioulas, legislação ambiental, bioconstrução, mulheres e juventude na agricultura familiar e artesanato.O ponto alto do evento, sem dúvida, foi a Feira de Sementes crioulas que este ano contou com mais de 100 barracas de exposição que apresentavam uma diversidade enorme de sementes crioulas de todos os tipos. Nas barracas, mais de 300 variedades de sementes de mais de 70 espécies entre cereais, hortaliças, medicinais, flores, frutíferas, arbóreas, entre outras. Além da rica culinária local e dos artesanatos produzidos pelas mãos de agricultoras e agricultores do sul do país.Durante a Feira também foram reconhecidos e homenageados os guardiões das sementes crioulas, com destaque para aquele mais idoso, dona Iolanda e Antônio Carlos, agricultores de São João do Triunfo, e para a mais jovem, Maria Jaqueline, de Fernandes Pinheiro, reconhecendo a importância, o compromisso e a continuidade desse importante serviço que prestam à humanidade. 