Agricultores, agricultoras e organizações de base da região Centro Sul do Paraná e Planalto Norte Catarinense fazem os preparativos finais para a realização de feiras municipais de sementes crioulas e da biodiversidade. Já estão com datas definidas:  São João do Triunfo (11 e 12 de julho), Palmeira (9 de agosto) e União da Vitória (16 de agosto) e outras três ainda serão programadas para São Mateus do Sul, Rio Azul e Cruz Machado, dentre outros.Também já está definida a realização da 8.ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Biodiversidade. Será dia 19 de julho na comunidade de São Pascoal, município de Irineópolis-SC.O foco central de todos estes eventos enaltece o trabalho da agricultura familiar camponesa que há séculos vem mantendo uma grande variedade de sementes crioulas, raças de animais domésticos e os remanescentes florestais da região como verdadeiros Guardiões da Biodiversidade. O tema central da 8.ª Feira Regional será “Pelo nosso direito de não plantar e nem consumir transgênicos”.