Nos dias 11 e 12 de agosto, no Centro de Eventos de Teixeira Soares, acontece a 15ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade. O evento, que no ano passado foi realizado em Palmeira, deve novamente contar com a participação de agricultores familiares, organizações de base e entidades da sociedade civil e governamental. Os organizadores esperam a participação de mais de 100 expositores ligados à agricultura familiar e um público de 3 mil pessoas, vindas de todos os cantos do Brasil, ligadas à conservação da agrobiodiversidade.A organização do evento em Teixeira Soares está sob responsabilidade de membros do Grupo Coletivo Triunfo, que une agricultores familiraes de dez municípios da região, o qual é formado por movimentos sociais, ONGs, cooperativas da agricultura familiar, sindicatos de trabalhadores rurais, além de estudantes e professores de escolas técnicas públicas e universidades estaduais.Para a preparação e planejamento da feira, já foram realizadas várias reuniões preparatórias, mas quais foram definidos temas de oficinas temáticas voltadas à agroecologia e a programação dos dois dias de feira, como também a busca de recursos para a realização. A Prefeitura Municipal de Teixeira Soares apoia o evento, através de todas as suas secretarias, que está diretamente envolvidas na organização. Além do mais, o evento faz parte das comemorações do centenário do município, enriquecendo a cultura local. Para tanto, na feira será apresentado o túnel do tempo, um espaço que vai contar a história do município, envolvendo as e scolas municipais e estaduais.Paralela à 15ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade será realizada a 1ª Festa dos Guardiões das Sementes. Será um momento especialmente voltado a valorizar agricultores e agricultoras que têm a missão de preservar o patrimônio cultural das espécies, proporcionando segurança alimentar para a humanidade e por toda a dedicação a que se submetem.Troca de experiênciasSegundo André Emílio Jantara, assessor técnico da AS-PTA, organização envolvida na preparação e promoção do evento, “a Feira de Sementes Crioulas caracteriza-se, como um importante momento de troca de experiências entre grupos de agricultores e agricultoras experimentadores, intitulados guardiões de sementes, bem como propício a reflexões e definições estratégicas, visando ao fortalecimento da rede regional e estímulo a conservação da agrobiodiversidade da agricultura familiar camponesa”, explica ele.Fonte: Revista Geraes