Entre os dias 31/08 e 01/09, acontecerá em São João do Triunfo-PR, a 16ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade e a 2ª Festa dos Guardiões das Sementes Crioulas. O evento acontecerá no Parque Municipal de Exposição Francisco Neves, localizado às margens da PR 151.A já tradicional Feira Regional de Sementes, uma atividade realizada sistematicamente desde 2000 tem por objetivo resgatar e revalorizar as sementes e os produtos da agricultura familiar, assim como expressar a resistência e a luta contra as sementes transgênicas.  Nessa edição, espera-se que a feira receba mais de 120 expositores, um número recorde na história das feiras. Espera-se também que circulem pela feira mais de 3 mil pessoas entre agricultores e agricultoras, estudantes e consumidores de São João do Triunfo e região.Dentro de sua programação, acontecerá o Seminário sobre Alimentação Saudável, um momento em que se espera envolver e dialogar diretamente com os consumidores da região. A atividade contará com a participação do professor Rubens Nodari, da Universidade Federal de Santa Catarina e com o professor Manuel Delafoulhouze. O encerramento do Seminário acontecerá com um “Café da Biodiversidade”, onde serão oferecidos produtos derivados do milho crioulo, resultado de um intenso trabalho de resgate das receitas tradicionais.A 16ª Feira é realizada pelo Grupo Coletivo Triunfo, com assessoria da AS-PTA, em parceria com o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de São João do Triunfo, a Cooperativa Mista Triunfense de Agricultores Familiares (Coafitril), a Prefeitura Municipal e colaboradores ligados a movimentos sociais e grupos informais.