No próximo dia 06 de junho, das 7h às 12h, acontecerá na Praça da Bandeira, no Centro de Campina Grande-PB, uma Feira Regional de Produtos Agroecológicos, que em uma estrutura de cerca de 20 barracas, oferecerá aos consumidores uma diversidade de hortaliças, frutas, ovos, leite e derivados, grãos e produtos beneficiados como doces, bolos, polpas de frutas, beijus, tapiocas e artesanato. A feira terá como tema ‘Por um São João livre de transgênicos e agrotóxicos’ e acontece em comemoração à Semana dos Orgânicos, que é celebrada nacionalmente de 27 de maio até o dia 5 de junho, quando se comemora o dia Mundial do Meio Ambiente.A iniciativa é da Comissão Estadual de Produção Orgânica (CPOrg), que é formada por representantes de segmentos da rede de produção orgânica da Paraíba e entidades governamentais e não governamentais. Promovem ainda a feira o Núcleo de Extensão Rural em Agroecologia da Universidade Estadual da Paraíba (NERA-UEPB), o Centro Vocacional Tecnológico de Agroecologia e Produção Orgânica: Agrobiodiversidade do Semiárido (CVT) do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e a Articulação Paraibana de Agroecologia.Na Praça da Bandeira estarão comercializando seus produtos representantes da Rede de 12 Feiras Agroecológicas da EcoBorborema; da Tenda Agroecológica do Cariri Oriental; da Bodega Agroecológica do Cariri, Seridó e Curimataú e das Feiras Agroecológicas de Picuí, Cuité, Aroeiras, Ingá, Monteiro, Sumé, entre outros municípios.Além da comercialização dos produtos, a Feira Regional na Praça da Bandeira terá ainda uma programação cultural com apresentações de teatro, poesia e trio de forró. Durante toda a manhã, feirantes, estudantes, professores e pesquisadores estarão no local distribuindo materiais e dialogando com a população que passa pelas imediações sobre alimentação saudável e as diferenças entre os produtos agroecológicos e orgânicos, os riscos dos transgênicos e agrotóxicos, entre outros assuntos. Haverá ainda a venda do fubá agroecológico, com a produção e degustação do cuscuz não transgênico no local, com distribuição de material explicativo sobre o assunto.Todos os anos, as CPOrg’s estaduais promovem a Campanha “Produto Orgânico melhor para a vida” que tem como objetivo o esclarecimento dos consumidores sobre o que são os produtos orgânicos, fazendo uma abordagem sobre os benefícios ambientais, sociais e nutricionais desses produtos, estimulando o seu consumo.Em outras regiões da Paraíba, também haverá diversas ações, promovidas pelas entidades participantes da CPOrg-PB. A campanha foi criada pelo Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento – MAPA em 2005, para incentivar a produção orgânica no Brasil e tem como principal objetivo reforçar, para a população brasileira, principalmente a urbana, que os sistemas orgânicos/agroecológicos buscam viabilizar a produção de alimentos de forma mais harmônica com a natureza, contribuindo para a saúde de todos, com justiça social em suas redes de comercialização.Programação:
06h – Chegada dos feirantes/participantes e montagem das barracas
08h – Abertura oficial com apresentação dos territórios e feiras
8h20 – Falas dos organizadores
09h – Intervenções sobre agroecologia na agricultura familiar
10h – Teatro – Campanha contra os Agrotóxicos
10h20 – Música poesia, animação.
12h – Encerramento