Os ecofogões são uma estrutura composta por tijolos, uma chaminé e uma chapa metálica que serve de base para o fogão. É uma tecnologia barata e de fácil manuseio. Com a chegada dos ecofogões, a expectativa é tornar o trabalho das mulheres agricultoras menos penoso. Antes, elas tinham que buscar a lenha em lugares afastados para preparar as refeições, o que exigia tempo e esforço físico. Além disso, a fumaça e fuligem dos fogões à lenha convencionais acarretavam muitos problemas de saúde. Ao utilizar o ecofogão, a fumaça que se espalhava pela casa agora escapa pela chaminé e a fuligem nas panelas diminuiu bastante. A comida tampouco fica com gosto de lenha e fumaça.
Outra grande vantagem dos ecofogões é a de reduzir o consumo de lenha em até 50%, amenizando o cotidiano das mulheres e ainda favorecendo o meio ambiente. A maior eficiência energética aliada à redução na emissão dos gases de efeitos estufa e à preservação da caatinga são fatores determinantes para sua implantação, uma vez que pode-se usar diversos tipos de lenha para cozinhar, como pequenos galhos secos ou a lenha de moringa e até gliricídia. Antes a gente gastava uns quatro sacos de carvão e um botijão de gás por mês, hoje gastamos um saco de carvão a cada três meses e não gasta botijão, afirma Céu Batista Santana, do Sítio Videl, Solânea.O Projeto Agroecologia na Borborema apóia atividades que visam melhorar a qualidade de vida das famílias agricultoras e o meio ambiente da região. Leia também:Agricultoras da Borborema conhecem fogões ecológicos em Afogados de Ingazeira (PE) Projeto Agroecologia na Borborema Serviço: Data: 29 de novembroLocal: Comunidade de Nicolânia, Massaranduba (PB)Contato: emanoel@aspta.org.br / (83) 9935-7780