Na última sexta-feira (09), o frigorífico regional de Esperança-PB foi reaberto para o armazenamento de mais de uma tonelada de batata agroecológica produzida por agricultores e agricultoras do Polo da Borborema. Na solenidade estiveram presentes representantes da Comissão Territorial da Batatinha Agroecológica, prefeitos e secretários da região, presidentes dos STRs que compõem o Polo da Borborema e a Secretaria de Estado da Agricultura Familiar e Desenvolvimento do Semiárido (SEAFDS).O momento foi também da oficialização da cessão de uso do frigorífico da Conab para gestão da Secretaria de Estado da Agricultura Familiar. A reabertura do espaço é fruto da organização da rede de produtores de batatinha agroecológica juntamente com a AS-PTA, Polo da Borborema e a SEAFDS, e reafirma a parceria entre essas organizações para revitalização do cultivo dessa cultura.Desde 2011 as famílias do Território da Borborema vêm trabalhando na revitalização da cultura na região. Construíram e executaram um intenso processo de formação para resgatar e fortalecer a cultura da batatinha, agora em base agroecológica. Foram realizados cursos de formação para produção de batata semente adaptada a realidade da agricultura familiar, oficinas de produção de biofertilizantes, oficinas sobre regeneração da fertilidade do solo e debates sobre a importância econômica da cultura da batatinha agroecológica na região.O processo de revitalização da batatinha já traz resultados, em 2011 foram produzidas 43 toneladas; em 2012, a produção foi de 89 toneladas; em 2013, produziram 212 toneladas. Já em 2014 as 126 famílias produtoras presentes em 8 municípios do Polo da Borborema, atingiram a marca de 270 toneladas.Seu Joaquim Santana, liderança do Polo da Borborema do município de Montadas, relembrou durante a cerimônia todo o processo para não deixar que a cultura da batatinha morra. “Esses agricultores que continuaram produzindo a batatinha todos esses anos, apesar da seca e da queda enorme da produção são verdadeiros heróis”, destacou o agricultor. Além disso, seu Joaquim cobrou a reativação da segunda câmara frigorífica, essa a ser usada para armazenamento da batata para consumo humano.O secretário da SEAFDS, Lenildo Moraes, destacou todos os esforços que vem sendo feitos pelos agricultores e agricultoras, além de anunciar ações que serão implantadas em breve. Entre elas a compra de 2 mil e 200 caixas de sementes de batata dos agricultores por meio do PAA sementes, a aquisição das variedades “Clara” e “Camila” em parceria com a Embrapa. “Na época que começamos a revitalização da cultura, tínhamos apenas 20 ou 30 produtores” lembra o secretário, que ainda anunciou ações como a sessão do Banco Mãe de Sementes em Lagoa Seca-PB para o Polo da Borborema e ainda a construção da fábrica de “Cuscuz da Paixão” na sede do Banco Mãe por meio do Cooperar.A batatinha agroecológica foi destacada ainda como uma das Sementes da Paixão das famílias do Polo da Borborema, pelo membro da sua coordenação, Manoel de Oliveira, o “Nequinho”, frisando a importância da reabertura da câmara na semana que antecede a VI Festa Estadual das Sementes da Paixão, que acontece entre os dias 14 e 16 de outubro, em Arara. “A semente da batatinha continua existindo pelo esforço dos movimentos, das organizações e principalmente dos agricultores”, ressaltou Nequinho.A Comissão Territorial da Batatinha vem acompanhando todo o processo de revitalização da batata agroecológica. O objetivo é construir uma abordagem participativa em todo o processo de negociação política no trabalho, fortalecendo a formação das famílias 