 Este seminário busca debater processos de violação de direitos relacionados ao uso e conservação da biodiversidade pelos camponeses, agricultores familiares, extrativistas e povos e comunidades tradicionais. Toma como referência o caso brasileiro e sua ligação com o contexto internacional. O Painel 1 tem como foco debater o problema da contaminação genética de cultivos convencionais e agroecológicos por transgênicos e analisar os atuais desafios enfrentados por camponeses e agricultores familiares no Brasil e no México. O Painel 2 busca discutir as ameaças que hoje se colocam ao direito ao livre uso da biodiversidade em diferentes biomas brasileiros (Amazônia, Pampa e Cerrado,) vinculando esse processo ao movimento crescente de controle corporativo da biodiversidade pelas grandes empresas transnacionais e de estruturação de marcos legais que legitimam a privatização da natureza.Data: 28 de janeiroLocal: UFPA, Pavilhão Ap, sala Ap-01Manhã – Painel 1 – Transgênicos: coexistência ou contaminação?8:30 – 12:00hAbertura – Gabriel B. Fernandes (AS-PTA)     Exposições:– Decisões em Biossegurança no Brasil – Leonardo Melgarejo (CTNBio)– O caso da soja – Gilles Ferment (NEAD)– O caso do milho – Rubens Nodari (UFSC)– A contaminação do milho no México e as estratégias da Red en Defensa del Maiz – Verônica Villa (Grupo ETC)DebateSíntese – Marijane Lisboa (PUC-SP)Lançamento de publicações do Nead Tarde13:30 – 17:00h – Painel 2Abertura – A privatização da biodiversidade no Brasil: as estratégias do agronegócio e os desafios da sociedade civil – James Frank (FASE/GT Biodiversidade ANA)Exposições:– O avanço do agronegócio no Pampa – Camila Moreno (Terra de Direitos)– As ameaças à biodiversidade do Cerrado (Rede Cerrado)– O cercamento da biodiversidade na Amazônia  (ANA Amazônia)– A resistência camponesa na Índia e o contexto internacional (Fundação Vandana Shiva)– O jogo global da privatização da vida – Silvia Ribeiro (Grupo ETC) Informações:Gabriel B. Fernandes – 21 8124 0095Fábio Pacheco – 98 8813 5749