O Seminário promovido pelo Pólo da Borborema, Coletivo Cariri, Curimataú e Seridó, AS-PTA, Patac e Heifer terá como objetivo a construção da visibilidade das experiências e o fortalecimento da Rede de Fundos Solidários da Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba). No estado, hoje são mais de 500 fundos rotativos funcionando em aproximadamente 100 municípios. No semiárido brasileiro, as famílias agricultoras desenvolveram uma importante forma de organização social do trabalho agrícola baseada nas relações de reciprocidade e solidariedade. Foi resgatando e reforçando essa cultura de partilha e da economia da solidariedade que as dinâmicas que compõem a ASA Paraíba vêm disseminando novas práticas de cooperação e ajuda mútua, baseadas em construções comunitárias mais estruturadas de gestão coletiva de recursos para aquisição de bens e serviços, os Fundos Rotativos Solidários (FRS).  Na Paraíba, esses mecanismos de mobilização e valorização social de uma poupança comunitária vêm gerando muitas riquezas: construção de infra-estruturas diversas, quintais produtivos, aquisição de animais, de sementes etc. Mas vem gerando também muitos saberes: os Fundos Solidários vêm se constituindo num poderoso instrumento pedagógico para o aprendizado do exercício da cidadania. Para a ASA-PB, os FRS constituem uma importante ferramenta de democratização das inovações e da promoção da agroecologia e do desenvolvimento sustentável da agricultura familiar no semiárido.  O Seminário contará com a participação do Comitê Gestor Ampliado do Programa de Apoio a Projetos Produtivos Solidários. Composto pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), por meio da Secretaria Nacional de Economia Solidária (SENAES), Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Fórum Brasileiro de Economia Solidária (FBES), Articulação do Semi-Árido Brasileiro (ASA Brasil), Fórum Brasileiro de Segurança Alimentar e Nutricional (FBSAN), Mutirão para superação da Miséria e da Fome da CNBB, Cáritas Brasileira, Pastoral da Criança, Camp e o Instituto Marista de Solidariedade, o Comitê vem nesses últimos anos, se inspirando em experiências como as da ASA Paraíba e de outras tantas espalhadas pelo Brasil para a construção de uma proposta de política pública nacional de apoio aos fundos solidários. Nos anos de 2007 e 2008 foram apoiados 50 projetos de Fundos Solidários, sobretudo na Região Nordeste. Uma parceria que vem dando certo entre MDS, SENAES e BNB. Durante o evento será lançado instrumentos de apoio pedagógico e gerencial às experiências comunitárias de fundos rotativos solidários elaborados por organizações da ASA Paraíba, focando a capacidade dessa iniciativa em contribuir com a construção do desenvolvimento sustentável com participação e cidadania.  O Seminário Fundos Solidários ainda marcará a Campanha Partilha Solidária da Heifer. Todos os anos, a Heifer elege o mês de abril para reunir beneficiários, funcionários, doadores em todos os lugares no mundo para numa corrente contribuir com a construção de um mundo melhor. Em tempo:Fundos Rotativos SolidáriosOs Fundos Rotativos Solidários são sistemas de gestão coletiva de recursos voltados para o desenvolvimento da agricultura familiar. Na Paraíba, esses mecanismos de mobilização e valorização social de uma poupança comunitária vêm gerando muitas riquezas: construção de infra-estruturas hídricas, campos de palma, aquisição de animais, de sementes etc. Mas vem gerando também muitas saberes: os Fundos Solidários vêm se constituindo num poderoso instrumento pedagógico para o aprendizado do exercício da cidadania. Serviço:O que? Seminário Estadual de Fundos Solidários: Gerando Riquezas e SaberesOnde? Auditório de Extensão da UFCGQuando? 07 de abril às 08 horasQuem? Pólo da Borborema, Coletivo Cariri, Curimataú e Seridó, ASPTA, Patac, Heifer.Contatos:Waldir Costa (Patac/ Integrante do Comitê Gestor): 83 99503093José Camelo (AS-PTA/ Integrante do Comitê Gestor) 83 99858673Luciano  Silveira (AS-PTA): 83 99715604Glória Batista (Patac): 83 99991790  Programação  HorárioAtividade8:00 – 8:30 Chegada e inscrições8:30 – 9:00Apresentação e exposição dos objetivos9:00 – 9:15Composição da mesa9:15 – 9:30Apresentação da experiência de Fundos Rotativos Solidários do Pólo da   Borborema e do Coletivo Cariri, Curimataú e Seridó9:30 – 10:00Exibição do vídeo: Cordel do Fundo Solidário10:00 – 11:00Falas dos membros da mesa: BNB, SENAES, Cáritas Brasileira e Heifer11:00 – 12:00Debate12:00 – 12:30Lançamento do material pedagógico 