Um grupo de cerca de 50 jornalistas visitará, na próxima sexta-feira (21), às partir das 10h, o conjunto de experiências em agroecologia desenvolvidas pelo Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema no Agreste da Paraíba, que conta com a assessoria da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia. Os jornalistas de veículos nacionais e regionais, vieram à Paraíba participar do 10º Encontro de Jornalistas da Fundação Branco do Brasil (FBB), que está acontecendo entre os dias 19 e 21 de outubro em João Pessoa, com o tema: “Novos paradigmas de produção e consumo: experiências inovadoras e desenvolvimento sustentável”.O objetivo do encontro é fazer conhecer, por parte dos jornalistas e profissionais da informação, as experiências exitosas apoiadas pela Fundação em todo o país. Todos os anos o encontro acontece em uma cidade brasileira e a programação tem seu último dia dedicado a uma visita de campo ou um ‘media tour’ para que os participantes possam visitar e conhecer in loco estas experiências.O parceiro local da Fundação Banco do Brasil é a AS-PTA que, em conjunto com o Polo da Borborema, desenvolve o projeto “Ecoforte – Redes de Agroecologia na Borborema”, que trabalha com quatro eixos de atuação: mulheres e o espaço de quintais; acesso a mercados; Fundos Rotativos Solidários, sementes e criação animal. A comitiva de jornalistas sairá às 7h30 de João Pessoa com destino à cidade de Esperança-PB, no Centro Agroecológico São Miguel, onde estão as sedes do Polo e da AS-PTA. Lá irão conhecer o conjunto do trabalho que está organizado em comissões temáticas: criação animal, sementes, saúde e alimentação, juventude, recursos hídricos, cultivos agroflorestais, manejo da fertilidade do solo e mercados. O trabalho acerca destes temas será apresentado por meio de estações temáticas, com a exposição de maquetes, cartazes, banners, faixas e outros materiais de apoio organizados no local.A partir das 11h45, está prevista uma visita à propriedade do jovem agricultor Delfino Silva Oliveira, de 24 anos, que é feirante da feira agroecológica de Esperança, faz parte da Comissão de Jovens do Polo da Borborema e é associado à Ecoborborema, uma associação que reúne os feirantes da rede de 12 feiras agroecológicas da região. A visita tem encerramento previsto para as 13h, quando a comitiva retorna à João Pessoa para o fechamento do último dia de encontro.Programação Media Tour:10h – Chegada à sede da ASPTA
10h – Boas vindas com representantes da AS-PTA, do Polo da Borborema, e da Fundação Banco do Brasil
10h30 – Lanche com sucos, frutas e produtos regionais
11h45 – Visita à família do Jovem Agricultor Delfino Oliveira
13h – Encerramento 