No último dia 06 de maio, o Coletivo Triunfo se reuniu no município de Bela Vista do Toldo, em Santa Catarina. O Coletivo é formado por agricultoras, agricultores, estudantes, professores, dirigentes de Sindicatos de Trabalhadores Rurais e Cooperativas da Agricultura Familiar dos municípios de Palmeira, Teixeira Soares, São João do Triunfo, São Mateus do Sul, Rio Azul e Ponta Grossa e tem por objetivo o fortalecimento de uma agricultura familiar agroecológica. Nesse encontro, além do Coletivo, estiveram presentes em torno de 120 pessoas entre agricultores, direção, professores e alunos da Escola de Educação Básica Estanislau Schumann de Bela Vista do Toldo.Para promoção do debate e o aprofundamento sobre a agricultura familiar, seus problemas e potencialidades, o dia de trabalho foi dividido em três partes: uma visita à Cooperativa de Fortalecimento da Agricultura Familiar do Planalto Norte Catarinense (Cooperfap) na localidade de Tira-Fogo; uma reunião do grupo coletivo triunfo na EEB Estanislau Schumann; e uma visita de intercâmbio em uma propriedade agroecológica onde se produz hortaliças e conservas, na comunidade do Salto D’Água Verde, no município de Canoinhas.Durante a visita à Cooperfap, os participantes foram recepcionados por Regina Schimborski que explanou sobre como foi o início da organização da Cooperativa, as principais dificuldades encontradas, as fontes de recursos para implementação da infraestrutura, a construção da sede, aquisição de maquinários, além da regulamentação de documentos exigidos para o seu funcionamento. A Cooperativa que atualmente está com 6 anos de atividade e conta com 86 cooperados, tem hoje como carro chefe para comercialização conservas de pepino, abobrinha, picles, beterraba, molho de pimenta, feijão vagem e doces de maçã e abóbora. A Cooperativa ainda se organiza para este ano ainda iniciar a produção de pães caseiros e bolachas, entre outros alimentos, pois já estão com todo o maquinário adquirido.Na reunião realizada na Escola Estanislau Schumann, o grupo Coletivo Triunfo debateu sobre a situação atual do Programa de Sementes Crioulas de Milho para Doação Simultânea e o novo projeto realizado pela Cooperativa de Agricultores Familiares Ecológicos de São Mateus do Sul (Cofaeco) com a participação de 33 famílias, para a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) para próxima safra. Outro tema amplamente debatido foi o resultado da audiência pública realizada em Palmeira no dia 17 de abril, sobre o uso do agrotóxico GAMIT na cultura do fumo e como dar consequência aos encaminhamentos do encontro.Também se discutiu e encaminhou a realização da Feira Regional de Sementes Crioulas e da Biodiversidade deste ano no município de Rio Azul, incentivando os agricultores a promoverem em seus municípios, junto com sindicatos, associações, grupo informais e cooperativas, o resgate das variedades crioulas de feijão que estão se perdendo e como consequência causando a erosão genética da cultura, além das diversas espécies de sementes de árvores nativas e animais, existentes e conservadas pelas famílias.O grupo ainda promoveu uma visita em uma propriedade no município de Canoinhas-SC, onde os participantes puderam conhecer a família do jovem casal Marlene e Edison Prust. O casal vem produzindo uma grande diversidade de alimentos agroecológicos, principalmente hortaliças em cultivo protegido, e beneficiando doces, geleias, sucos, entre outros. Toda a produção da família é comercializada no município de Canoinhas na feira agroecológica, supermercados e sacolas entregues nas casas dos consumidores. O casal afirmou aos participantes que aderiram ao modo de produção agroecológica por acreditarem estarem produzindo alimentos saudáveis sem uso de agrotóxicos e produtos agroquímicos, tendo em vista uma vida mais saudável para a família e também para os seus consumidores.Animados com o que viram e ouviram, o próximo encontro do Coletivo já está marcado e será realizada a colheita comunitária da lavoura de milho crioulo da variedade São Pedro, na propriedade do Valmor Taborda, no município de São João do Triunfo.