Nos dias 15 e 16 de novembro membros do Coletivo Triunfo participaram da IV Feira e Troca de Sementes Crioulas e Mudas, realizada no município de Cunha – SP pela organização não governamental SERRACIMA. Com mais de 500 participantes, também estiveram presentes participantes de vários movimentos sociais do Brasil e principalmente agricultores familiares da região de Cunha.A feira foi aberta com um grupo de Congada, resgatando e valorizando a cultura local. No momento seguinte, aconteceu a mesa: A Importância Estratégica do Resgate e Multiplicação das Sementes Crioulas na Transição Agroecológica da Agricultura Familiar, Assentados, Povos e Comunidades Tradicionais. Nessa mesa, a AS-PTA e o Coletivo Triunfo apresentaram a situação atual das sementes crioulas na região do Centro-sul do Paraná, a Articulação Nacional de Agroecologia (ANA) apresentou a situação atual das políticas públicas na questão das sementes e por fim, o movimento dos Quilombolas em questão dos territórios tradicionais. As experiências favoreceram um amplo debate sobre as sementes crioulas e políticas públicas.O Grupo Coletivo Triunfo também pode apresentar a experiência que é realizada na região Centro Sul do Paraná e Planalto Norte Catarinense entre as famílias com o trabalho de resgate e conservação das sementes Crioulas no momento das oficinas e roda de diálogo. Tratou-se do risco de contaminação das sementes pelos Transgênicos, e das políticas públicas como o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e Programa Nacional de Merenda Escolar (PNAE) em forma de compra direta, além da questão das escolas públicas em aceitação por alimentos agroecológicos.No dia 16, foram realizadas pela parte da manhã visitas nas propriedades dos agricultores familiares do município. Numa das visitas, os participantes puderam realizar a prática de seleção massal na cultura do milho, e testar formas de armazenamento e conservação de sementes.Na tarde deste dia, foi oficialmente aberta a IV Feira de Troca de Sementes Crioulas e Mudas, com mais de 20 bancas de sementes de diversas espécies, onde todos os participantes puderam trocar sementes, conhecimentos e as experiências que cada agricultor familiar tem com o resgate e conservação das sementes mantendo a grande diversidade existente em nosso planeta. 