No último dia 11 de dezembro, foi realizado no município de Fernandes Pinheiro, o último encontro do Grupo Coletivo Triunfo do ano de 2015 para avaliação e planejamento das atividades. O encontro que contou com a presença de mais de 20 pessoas dos municípios de Palmeira, São João do Triunfo, São Mateus do Sul, Rio Azul, Ponta Grossa, Teixeira Soares e Fernandes Pinheiro, aconteceu na comunidade de Santa Luzia, na propriedade de Família de Terezinha e Silvestre de Oliveira Santos.O dia de trabalho teve início com uma visita à propriedade da família, onde os membros do grupo puderam conhecer as inúmeras experiências desenvolvidas como o Sistema de Pastagem Voisin, o plantio do ensaio comparativo com 10 variedades crioulas de feijão, este retomado desde o ano passado para fortalecimento do resgate das variedades crioulas de feijão, os campos de multiplicação de milho e a própria diversidade de produção de alimentos para consumo próprio e para venda. Terezinha e Silvestre possuem uma propriedade 100% agroecológica.Num segundo momento, foi realizada a avaliação das atividades realizadas no ano de 2015, pelos membros do grupo. Sem dúvida, o maior foi a 13ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade que aconteceu no mês de agosto, município de Bela Vista do Toldo-SC. Durante a feira contou-se com a participação de mais de 2.500 participantes, representando 43 municípios do Paraná, 40 de Santa Catarina e 6 estados do Brasil. Foram mais de 100 expositores que puderam mostrar a riqueza da Biodiversidade existente no País. A Feira foi um grande momento de troca de sementes, de comercialização de produtos da agricultura familiar, e o principal, de troca de experiências e conhecimentos entre agricultores e agricultoras, mostrando e afirmando a riqueza de manter, multiplicar e partilhar as sementes crioulas. Essa edição da Feira está sendo considerara a maior já realizada na região, desde o início das feiras no ano de 2000. Avalia-se que o sucesso dessa feira se deve ao empenho e dedicação dos membros do Grupo Coletivo Triunfo, que iniciou os preparativos ainda em janeiro desse ano, com reuniões e mobilizações de participação das famílias agricultoras em seus municípios.Outro ponto amplamente aprofundado pelo grupo foi o debate sobre as perspectivas de atividades e eventos para o ano de 2016. De forma similar, já está marcada para o final de janeiro a realização da primeira reunião do Grupo Coletivo na sede do Sindicato dos Trabalhadores Rurais do município de São João do Triunfo. Nesse momento, cada município levará propostas para visitas de intercâmbios, levantamento de eventos, organização de feiras municipais, entre assuntos locais colocados por membros do grupo como já é de costume. Já estão agendadas: a realização da 14ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade que ocorrerá no município de Palmeira, a comemoração de 30 anos do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de São João do Triunfo junto com a realização da Feira de Sementes Crioulas e a 4ª Feira municipal de Sementes Crioulas em Mandirituba.A manhã de trabalho foi encerrada com um almoço de confraternização, organizado pela Família Santos.Coletivo Triunfo – O Grupo Coletivo Triunfo foi formado em 2010 e conta com membros de Movimentos Sociais, Escolas Técnicas e Públicas, Universidades Estaduais, Cooperativas da Agricultura Familiar, Sindicatos de Trabalhadores Rurais, ONGs, Associações, Grupos Informais de Agricultores Familiares e Gestores Públicos Municipais. Este Grupo é aberto e sempre recebe novos participantes para fortalecer a luta contra o uso abusivo de agrotóxicos, transgênicos, fortalecimento da conservação de sementes crioulas, e o avanço e crescimento da agroecologia nas propriedades rurais da região do centro-sul do Paraná e norte Catarinense, aumentando a diversificação de alimentos saudáveis e fortalecimento na geração de renda para as famílias agricultoras. 