No último dia 21 de maio, o Grupo Coletivo Triunfo se reuniu na comunidade de Guaiaca dos Pretos no Município de São João do Triunfo-PR e na propriedade da família Paizani. Estiveram presentes em torno de 40 pessoas que fazem o Coletivo Triunfo. O Grupo se reuniu na sede da Associação e as atividades tiveram início com debate sobre manejo ecológico de solos animado por Fábio Pereira, assessor técnico da AS-PTA e por André Carvalho, professor da Universidade Federal de Viçosa.Carvalho realizou de maneira simples e dinâmica uma palestra sobre o funcionamento e a importância do pó de rocha para os sistemas agrícolas. E demostrou com os agricultores que o uso de pós de rocha associados a adubos verdes e sementes crioulas são ferramentas de fundamental importância para a sustentabilidade da agricultura familiar e da agroecologia. Em seguida os agricultores e agricultoras puderam contribuir com a instalação de uma área experimental, na sede da associação, onde será avaliado coletivamente o efeito de pós de rocha associados aos adubos verdes de inverno.Na parte da tarde, o Grupo seguiu para a propriedade da família Paizani onde foi realizada uma pequena oficina sobre biofertilizantes, neste caso, o supermagro. A oficina que foi conduzida pelos assessores técnicos da AS-PTA contou com a contribuição de todos os participantes.“O intuito desta atividade foi trazer para os agricultores e agricultoras familiares da região, ferramentas de baixo custo e de boa eficiência para lhes auxiliar na manutenção e evolução de seus sistemas de produção. Permitindo assim boa produtividade, rentabilidade e um manejo que respeite as peculiaridades ambientais de cada propriedade”, analisa Fábio Pereira. 