No último dia 30 de abril, foi realizada a reunião mensal do Grupo Coletivo Triunfo na propriedade de Luzia e Valdemar Antunes de Leite, na comunidade de Canudos, em São João do Triunfo-PR. Estiveram presentes agricultores e agricultoras dos municípios de Palmeira, São João do Triunfo, São Mateus do Sul, Teixeira Soares, Fernandes Pinheiro, e assessores técnicos e professores da AS-PTA, do Laboratório de Mecanização Agrícola – LAMA/UEPG, da Cooperativa de Trabalho e Extensão Rural Terra Viva – COOPTRASC, e do Departamento de Estudos Sócios Econômicos Rurais – DESER, além dos visitantes da Associação Brasileira de Amparo a Infância – ABAI de Mandirituba-PR.Após a família de Luzia e Valdemar receber os participantes com um café da manhã agroecológico, eles apresentaram a forma com que eles cultivam seus alimentos na propriedade para o consumo da família e para venda como forma de geração de renda. Os principais produtos são milho, feijão, arroz, mandioca, entre outros resguardando a diversidade na propriedade.Após a visita, os participantes realizaram seleção massal estratificada na lavoura de milho crioulo da variedade Palha Roxo. Nesse momento, foi debatido sobre os princípios do processo de seleção e os critérios de escolha das melhores espigas, a sanidade da planta, altura dos pés, entre outras características adotadas pelos agricultores para que se obtenha uma semente de qualidade para ser novamente plantada, trocada e comercializada entre as famílias agricultoras. O grupo ainda classificou coletivamente as espigas colhidas, descascando e selecionado as melhores serem debulhadas e armazenadas com segurança.Ao final, realizaram o teste de transgenia para comprovar se as sementes continuam pura. O método utilizado é o da fitinha que já vem sendo amplamente usado pelo Coletivo Triunfo, principalmente durante as feiras de sementes crioulas e nas lavouras monitoradas para segurança da conservação das variedades de milho crioulo em campos de produção. Para felicidade da família que cultiva esse milho crioulo por várias décadas, o teste foi negativo para transgenia. Luzia e Valdemar, cuidadosos guardiões, conseguiram manter sua semente pura. A contaminação por transgênicos é uma realidade e uma dificuldade vivida na região.O dia de trabalho foi finalizado com um almoço oferecido pela família, uma quirerada de milho crioulo com galinha caipira. 