No dia 19 de dezembro, o grupo coletivo triunfo realizou uma reunião de avaliação das atividades de 2017 e o planejamento para 2018. A reunião aconteceu nas dependências do Sindipetro, em São Mateus do Sul. Estiveram presentes membros dos municípios de Palmeira, São João do Triunfo, Rio Azul, Fernandes Pinheiro, Paula Freitas, Ponta Grossa, Bituruna, São Mateus do Sul e Canoinhas-SC.Durante a reunião, um ponto que mereceu destaque foi o avanço do trabalho de resgate e conservação da agrobiodiversidade, que em 2017 pode ser expresso pelas inúmeras feiras de sementes crioulas e festas da agrobiodiversidade realizadas nos âmbitos municipal, regional e estadual, no Paraná e em estados vizinhos. Em 2017, o Coletivo Triunfo contribuiu seja na organização ou seja na participação de 15 feiras ou festas, partilhando sementes e também todo conhecimento adquirido ao longo dos anos. E ainda, o Coletivo definiu que a 16ª Feira Regional de Sementes Crioulas e da Agrobiodiversidade será realizada em 2018 em São João do Triunfo.A próxima Feira Regional buscará fortalecer e dar visibilidade as conquistas do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de São João do Triunfo junto ao poder público municipal, que em 2017, conseguiu implementar a Lei da Merenda Escolar Agroecológica, uma iniciativa inovadora que fortalecerá a agricultura familiar agroecológica do município.Avaliou-se também que as reuniões itinerantes do Coletivo Triunfo permitiram a retomada dos intercâmbios em propriedades agroecológicas, favorecendo a troca de experiências práticas, fortalecendo a produção de alimentos limpa de agrotóxicos e transgênicos.Outro ponto relevante bastante trabalhado e que será mantido em 2018, foi a unificação de agendas de atividades das entidades parceiras do Coletivo Triunfo, facilitando e aumentando a participação dos agricultores e das agricultoras, antigos e novos, em todo o processo.Fica como desafio ao grupo, a retomada dos trabalhos com a juventude, que este ano foi menos colaborativa do que anos passados. Entende-se que a organização da Feira Regional de Sementes Crioulas como uma oportunidade de instigar a militância da juventude camponesa, envolvendo-os na construção da agroecologia no sul do estado do Paraná.O Encontro encerrou num grande almoço da partilha, produzido com alimentos agroecológicos produzidos pelas famílias que compõem o grupo.Quem é o Grupo Coletivo Triunfo?Estimulados pela dinâmica interativa dos intercâmbios, agricultores e agricultoras da região sul do Paraná e Planalto Norte Catarinense idealizaram um grupo sólido de caráter permanente com lideranças comunitárias, intitulado Coletivo Triunfo.O Coletivo Triunfo é formado por representantes de grupos e associações comunitárias informal e formalmente organizadas; Professores e estudantes de escolas e universidades públicas; dirigentes sindicais, gestores públicos municipais e estaduais; assessores técnicos de ONGs que cumpre papel de espaço de formação e informação técnica sobre o enfoque agroecológico de desenvolvimento rural, visando a promoção da agroecologia e da participação política nos níveis local, estadual e federal, promovendo a diversidade das variedades crioulas mantidas pelas famílias, fortalecendo uma rede de guardiões das sementes da biodiversidade ante à propagação dos transgênicos. No âmbito do Coletivo planejam-se atividades como: dias de campo, intercâmbios, seminários regionais, feiras da biodiversidade e participação nos congressos de agroecologia pelo Brasil.