A prática da agricultura nas cidades se apresenta como uma estratégia eficaz para a garantia da segurança e soberania alimentar e nutricional das populações urbanas. E justamente a fim de analisar as políticas públicas para fortalecimento da agricultura urbana do país que se realizará o primeiro Encontro Nacional de Agricultura Urbana (ENAU), que acontece entre os dias 21 e 24 de outubro de 2015, na UERJ, no Rio de Janeiro. Junto à programação do encontro, os visitantes poderão participar de painéis e da feira agroecológica que será realizada pelos agricultores participantes vindos de todo o país.O Encontro buscará aproximar consumidor e produtor, fomentar a troca entre diferentes agricultores urbanos do Brasil, dar visibilidade e fortalecer as experiências em agricultura urbana de todo país. Serão reunidos agricultoras e agricultores urbanos, assessores/as técnicos/as de organizações que apoiam experiências em todas as regiões, professores universitários, estudantes, juventude da cidade e do campo, gestores públicos e militantes.O I ENAU é uma realização do Coletivo Nacional de agricultura Urbana (CNAU), da Articulação Nacional de Agroecologia (ANA) e do Fórum Brasileiro de Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (FBSSAN).O evento é um desdobramento do I Seminário de Agricultura Urbana, que aconteceu em 2014, durante o III Encontro Nacional de Agroecologia (III ENA). O seminário marcou a criação do Coletivo Nacional de Agricultura Urbana (CNAU), fruto da interação entre organizações da sociedade civil que promovem e incentivam a agricultura urbana no Brasil.Programação – O Encontro reservará momentos abertos ao público como a realização da “Feira Agroecológica e Cultural: Cultivando Saberes e Sabores nas Cidades”. A Feira será um espaço para exposição e vendas de produtos da agricultura urbana. Agricultores e agricultoras urbanos/as mostrarão a diversidade e os sotaques regionais da agricultura das cidades brasileiras. Os produtos agroecológicos, fruto da produção da agricultura familiar camponesa em diferentes contextos sociais e territoriais das cidades fazem com que a feira seja mais que um lugar para vendas, é uma oportunidade para os consumidores da cidade conhecerem de perto a realidade da agricultura urbana do Brasil, a partir da voz dos sujeitos que promovem esta prática.O público em geral poderá assistir a três painéis temáticos que tratarão: De que Agricultura Urbana estamos falando? Este painel abre o encontro e apresenta os principais objetivos do evento e a programação. Também será debatido o panorama da agricultura urbana no Brasil; a construção de políticas públicas; e o fortalecimento do Coletivo Nacional de Agricultura Urbana junto à sociedade civil. O segundo painel, debaterá Direito à cidade e comida de verdade. Os participantes buscarão estabelecer relações entre a agricultura urbana e dois temas centrais de discussão do encontro: a “Segurança Alimentar e Nutricional” e o “Direito à Cidade”. E por fim, o terceiro painel dedicado a Qual Política de Agricultura Urbana queremos? Estarão em discussão algumas iniciativas de construção de políticas públicas para a agricultura urbana. Algumas iniciativas a serem debatidas: Proposta do projeto de Lei de criação de uma política nacional de agricultura urbana; inserção da agricultura urbana na política nacional de agroecologia e de produção orgânica (PNAPO); e Plano Nacional de agroecologia e produção orgânica (PLANAPO).Para mais detalhes sobre as atividades abertas do ENAU, acesse o site do evento http://www.enau.org/ ou Facebook do Coletivo Nacional de Agricultura Urbana: https://www.facebook.com/cnagricurbana?fref=ts 