No domingo, dia 13, foi inaugurada a Casa da Semente na Associação Brasileira de Amparo a Infância fundação Vida para Todos (ABAI), no município de Mandirituba-PR. Para todos da ABAI, “um sonho que se tornou realidade”.Na inauguração, estiveram presentes mais de 100 pessoas, representando 27 entidades que praticam a Agroecologia no estado: camponeses e camponesas, lideranças de movimentos sociais e organizações não governamentais, técnicos em agroecologia, gestores públicos e consumidores conscientes ajudaram a concretizar o sonho.A Casa da Semente, sem dúvida, servirá de instrumento de resistência, luta e elaboração de alternativas para proteger a biodiversidade para as futuras gerações, além da garantia da preservação livre de transgênicos, honrando assim as gerações anteriores que preservaram o patrimônio das sementes crioulas por milhares de anos.A Casa da Semente tem objetivo principal de conservar as sementes crioulas, em especial, de hortaliças, além do beneficiamento e comercialização das mesmas aos grupos que produzem alimentos agroecológicos comercializados em programas de governo como o PAA e PNAE, feiras agroecológicas, entregas de sacolas, mercados locais, entre outras iniciativas.Essa casa é fruto de muitas parcerias. Queremos valorizar a sabedoria deles e contribuir para que a soberania das sementes fique nas mãos dos agricultores e agricultoras familiares e camponeses que cuidam das sementes e produzem alimentos saudáveis sem agrotóxicos em harmonia com a natureza, diz o coordenador Hans Rinklin.Por ocasião da inauguração, também foi realizada a segunda reunião do grupo da Rede Sementes da Agroecologia. Foi construída uma agenda comum de atividades a serem realizadas este ano, tendo como ponto central a realização das feiras e festas das sementes crioulas e da agrobiodiversidade em toda a região de atuação da rede, além da socialização dos trabalhos que já são realizados através de cada entidade em seus municípios. 