No dia 27 de setembro de 2017, será realizada em Lagoa Seca-PB, a Inauguração Popular do Banco Mãe de Sementes pelo Polo da Borborema, EcoBorborema e pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia. O Banco Mãe é uma conquista para a ação do Polo, pois é o coroamento de uma estratégia de construção de uma política de sementes ancorada na gestão comunitária de armazenamento das sementes crioulas. Em 2017, foram monitorados no território, 62 Bancos de Sementes Comunitários (BSC) que envolvem mais de 1.500 famílias, e onde foram catalogadas 27 espécies e 120 variedades diferentes de sementes estocadas. Juntos, os BSC armazenaram nessa safra, quase 20 toneladas de sementes da paixão. Esse é um grande resultado considerando-se que os últimos 04 anos foram marcados por uma forte estiagem.O Banco Mãe consolida na região um programa de seguridade das sementes da paixão, como são conhecidas localmente, e irá exercer múltiplas funções: cumprirá papel na conservação da diversidade de sementes do território; na regulação dos estoques da Rede de Bancos de Sementes Comunitários; nas práticas de beneficiamento e comercialização das sementes crioulas; no acesso aos programas públicos de sementes. As variedades locais de sementes, que no passado foram desqualificadas frente ao que se chamou de “modernização da agricultura”, hoje ganham nova estrutura de apoio.O Banco Mãe de Sementes ainda cumprirá papel importante como Centro de Atividades e de Formação de agricultoras e agricultores-experimentadores; ainda será estruturada uma cozinha-escola para fortalecer as estratégias de beneficiamento dos produtos da agricultura familiar, dando relevo ao trabalho e favorecendo o empoderamento e a geração de renda das mulheres agricultoras.InauguraçãoA programação da Inauguração está organizada em dois momentos. No primeiro, pela manhã, à partir das 9h, com a participação de 100 pessoas, representantes de todos os Bancos de Sementes Comunitários da área de atuação do Polo da Borborema (14 municípios) participarão de uma formação sobre o manejo e a conservação das sementes da paixão na Borborema, com apresentação de experiências das famílias guardiãs, o papel da Rede de Bancos para o resgate e a conservação das sementes, as lutas pelo acesso livre das sementes da paixão e as estratégias de enfrentamento ao avanço dos transgênicos no Território da Borborema.Ainda nesse momento, serão debatidos com os responsáveis pelos Bancos Comunitários de Sementes, a gestão do Banco Mãe, além de tratar o papel desse espaço para o fortalecimento da ação no território.À partir das 14h, com um grupo de mais de 300 agricultoras e agricultores, será realizada a Cerimônia de Inauguração Popular do Banco Mãe de Sementes com a presença de representantes dos guardiões, lideranças do Polo da Borborema, representantes da Embrapa Tabuleiros Costeiros, do Território da Borborema e da Articulação do Semiárido Paraibano – ASA Paraíba. Ao final da Cerimônia, o Governador da Paraíba, Ricardo Coutinho, irá conduzir a assinatura do termo de cessão de uso do Banco Mãe.O Banco Mãe de Sementes é uma conquista da política de fortalecimento dos territórios. O Projeto para sua construção foi apresentado pelo Fórum de Desenvolvimento Sustentável em 2004, a ser construído com recursos da Secretaria do Desenvolvimento Territorial do antigo Ministério do Desenvolvimento Agrário (SDT/MDA) e do Governo Estadual. Sua inauguração popular representa a vitória de uma batalha de mais de 10 nos de luta para que sua construção fosse concluída. Essa conquista se soma a um conjunto de políticas de reconhecimento das sementes crioulas que vem sendo construídas nos últimos anos, com destaque para Programa Sementes do Semiárido da ASA com apoio do MDS/MDA/BNDES, responsável pelo apoio de mais de 700 casas e bancos de sementes em todo semiárido e a regulamentação do Programa de Aquisição de Alimentos na modalidade Sementes (PAA Sementes).