No último mês, o Instituto Nacional do Semiárido (Insa) organizou o workshop “O Semiárido Brasileiro na perspectiva de Instituições e Organizações Não-Governamentais (ONGs)” em sua sede, no município de Campina Grande (PB). A realização desse encontro marca a estratégica da nova diretoria de articular diversos seguimentos da sociedade para ajudar a refletir sobre como a ciência, a tecnologia e a inovação podem efetivamente produzir melhorias na qualidade de vida da população do semiárido.Esse momento marca ainda o início do processo preparatório para a realização da 1ª Conferência Nacional do Semiárido, a ser realizada em 2013. O diretor do Insa, Ignácio Hermán Salcedo, explicou que os resultados do workshop na Paraíba servirão como base para planejar ações semelhantes nos distintos estados da região.Nesse encontro, a Articulação do Semiárido Paraibano (ASA PB) e a Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA Brasil) se fizeram presentes a partir da representação da AS-PTA e do Patac. Para Luciano Silveira, da Coordenação da AS-PTA, a oportunidade de diálogo fortalece importantes canais de cooperação entre a pesquisa e a sociedade. A ASA Brasil vem desde 2011 buscando estreitar relações junto ao Insa por meio da elaboração de um projeto conjunto de pesquisa para análise de sistemas resilientes para o semiárido, envolvendo nove estados de atuação da ASA.O aprofundamento das relações de diálogo com a direção do Insa e seu quadro técnico se constitui parte da estratégia de ação do Projeto TerraForte, desenvolvido pela AS-PTA em parceria com o Polo da Borborema, Patac e AVSF e co-financiado pela União Europeia. Estamos construindo uma proposta de cooperação com o Insa para o desenvolvimento ferramentas metodológicas para o monitoramento do impacto das ações do Projeto na Borborema e no Cariri, explica Emanoel Dias, assessor técnico da AS-PTA. Esses instrumentos serão importantes para a construção de ações de convivência com o semiárido e a reversão do quadro de desertificação, o qual já se encontra em alguns municípios da região.Co-financiado

    