No dia 03 de abril de 2009, foi realizado o 3.º Intercâmbio Regional do Grupo de Mulheres da Região Centro Sul do Paraná e Planalto Norte Catarinense na comunidade de Invernada no município de Rio Azul, com a presença de 105 agricultoras familiares.Assim como os dois primeiros realizados em 2008, este intercâmbio teve como objetivo estimular a troca de experiências entre as participantes, tendo como base o diálogo sobre a realidade das famílias visitadas, desta vez as famílias associadas a APRI – Associação dos Produtores Rurais da Invernada. Como temas centrais estavam a diversificação, segurança alimentar e geração de renda.A mística de abertura preparada pelo grupo anfitrião trouxe logo um assunto de fundamental importância: a conservação das sementes crioulas, da água, da terra e das florestas, fazendo com que todas refletissem sobre a dependência e a degradação social, econômica e ambiental provocados pelo modelo do agronegócio em comparação com outros caminhos possíveis, fundamentados na diversificação, inovação e criatividade das famílias agricultoras.Nestes encontros o costume é logo cedo dar uma boa caminhada na propriedade da(s) família(s) visitada(s). Mas como eram muitas e exigiam muitos deslocamentos, a opção foi cada uma apresentar suas experiências a partir de fotos, mostrando o que fazem ao redor da casa com as plantas medicinais, flores, com a produção de verduras e a criação de animais, com o arvoredo e com o moinho colonial da associação que foi reativado no ano passado principalmente para moagem de trigo e centeio. Esta foi uma grande conquista  da comunidade que tinha no trigo um símbolo de autonomia que aos poucos se consolida como uma alternativa concreta a produção de fumo. Ter autonomia em sementes de trigo foi o primeiro passo dado e, ainda que não tenham tudo o que necessitam, o que têm está muito bem guardado em tambores para não carunchar.Um fato que chamou atenção de todas foi que na APRI as mulheres e homens estão participando juntos de todos os momentos. Até o horário das reuniões foi ajustado para que todos pudessem estar juntos e assim estão exercitando planejar seu futuro.Depois de bastante conversa as participantes se dividiram em grupos e apresentaram em plenária uma breve avaliação dos 3 encontros de intercâmbio e em grandes linhas como pensam em continuar este trabalho. Além de outras coisas, todos os grupos falaram em sementes crioulas. Aproveitando a oportunidade a AS-PTA fez o lançamento de uma cartilha com o tema “Sementes Crioulas: cuidar, multiplicar e Partilhar” que em seguida foi distribuída a todas as participantes como um material de apoio ás ações dos grupos e das famílias.O evento terminou com uma feira de sementes crioulas que contou com mais de  100 tipos de sementes e mudas de diversas espécies.Como de costume e como forma de expressar gratidão, foi realizado um grande Lanche da Partilha em forma de confraternização que além de deliciar e alimentar o corpo, proporcionou uma rica troca de receitas entre as participantes. 