As lideranças da Comissão de Juventude do Polo da Borborema participaram no último sábado, 05 de dezembro, da segunda oficina de fotografia, na sede da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, em Esperança-PB.A oficina é uma continuidade da atividade realizada no dia 05 de setembro deste ano, ambas facilitadas pelo fotógrafo Flavio Costa, da Agência de Comunicação Zdizain, de Recife-PE. Como desdobramento da primeira atividade, os jovens apresentaram os seus trabalhos. Na oficina anterior, após aprenderem sobre os fundamentos, a história e algumas técnicas de fotografia, os jovens foram desafiados a produzir fotos do seu cotidiano, a exemplo dos irmãos Erivan Alves e Sandra Alice Alves, do Sítio Floriano, em Lagoa Seca, que fotografaram o seu quintal, suas plantas, seus animais, enfim, o seu dia-a-dia de suas atividades na agricultura.Exposição – durante a última oficina, os jovens analisaram em detalhes todas as fotografias tiradas. Flávio Costa ainda deu dicas e explicou efeitos utilizados para produzir determinados resultados nas fotos. Ao final, os jovens selecionaram 30 imagens que vão compor uma exposição que será lançada no encontro de planejamento do Polo da Borborema, nos dias 26, 27 e 28 de janeiro de 2016.A proposta das oficinas foi fazer a formação de jovens, para que eles contribuam com o registro das imagens acerca do trabalho que vem sendo feito com a juventude camponesa na região. Os dois eventos fazem parte das ações do Projeto “Sementes do Saber”, desenvolvido pela AS-PTA em parceria com a Comissão de Jovens do Polo da Borborema. O Projeto apoia iniciativas de inserção econômica e produtiva de jovens do meio rural no território de atuação do Polo da Borborema, uma rede de 14 sindicatos rurais da Região da Borborema. O projeto é cofinanciado pela União Europeia e tem a parceria da ActionAid e do Comitê Católico Contra a Fome e pelo Desenvolvimento – CCFD.