Jovens dos municípios de Queimadas, Massaranduba, Remígio, Solânea e Lagoa Seca, na região do Polo da Borborema, participaram da “Oficina de capacitação sobre acesso aos mercados locais e institucionais”, realizada nos cinco municípios, durante o mês de janeiro de 2015. As oficinas fazem parte do conjunto das ações do Projeto Sementes do Saber, desenvolvido pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia em parceria com a Comissão de Jovens do Polo da Borborema, que objetiva contribuir com a inserção econômica e produtiva de jovens agricultores do território.O objetivo das oficinas foi refletir sobre a importância da agricultura familiar e da agroecologia, socializar a experiência individual dos jovens sobre o destino da produção em sua propriedade e dialogar sobre os mercados e como as políticas públicas tem favorecido, além de mapear jovens com interesse em se aprofundar nos mercados institucionais e nas feiras para construção de um segundo momento para prática de elaboração de projetos.A programação de um dia foi dividida em dois momentos: o primeiro levantou e resgatou a produção desses jovens na agricultura familiar. Por meio de um painel com uma árvore pintada, os participantes foram convidados a montar esta árvore com os frutos do seu trabalho, interligando as experiências dos jovens com a montagem da árvore, refletindo desde o manejo, ao aproveitamento dos recursos da propriedade para outros fins não “comerciais” como doações, trocas entre vizinhos, alimentação animal, etc de modo a valorizar a diversidade. No segundo momento, os jovens foram provocados a entender as políticas públicas de acesso aos mercados, incluindo os programas governamentais como PAA, PNAE e Pronaf, como os jovens e seus pais tem acessado estas políticas.A oficina foi facilitada pela educadora Adriana Paranhos, contratada pelo projeto com experiência na temática de acesso a mercados na região.Nas oficinas foi pautada ainda a discussão sobre orgânico e o agroecológico, o porquê da existência da Ecoborborema (Associação que reúne feirantes do Polo da Borborema) e o seu papel diante da legislação da produção orgânica. Mônica Lourenço tem 17 anos e vive com os avós no Assentamento Caiana, em Massaranduba. A família dela ainda não possui a cisterna de produção e por causa disso, sua família não tem produção de hortaliças. Segundo a jovem, a família comercializa o excedente da produção dos roçados na própria comunidade. Mas Mônica viu na oficina uma oportunidade de aprender mais sobre um assunto que desconhecia e que futuramente pode lhe abrir portas: “Eu gostei muito, acredito que foi proveitoso pra mim e pra os outros jovens, pois aprendemos muita coisa que a gente não sabia e que futuramente vai necessitar”, disse.Participaram das cinco oficinas cerca de 70 jovens, agricultoras e agricultores ligados à dinâmica dos sindicatos rurais e integrantes da Comissão de Jovens do Polo da Borborema. “A participação dos jovens foi muito boa, inclusive com alguns que já comercializam produtos nas feiras agroecológicas da região. A oficina serviu como uma motivação a mais”, avalia Diógenes Fernandes, assessor técnico da AS-PTA.Como desdobramento das oficinas, foi programado, para uma data a ser definida, um evento de formação voltado para a elaboração de projetos, só que desta vez, um evento regional, como explica Manoel Roberval: “A partir desta oficina, a proposta é que os jovens passem a contribuir com a elaboração de projetos em suas comunidades, construindo seus próprios projetos, coletivos ou individuais, e ajudando a outros grupos”. O Projeto Sementes do Saber tem o apoio da Action Aid, do Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento (CCFD) e o co-financiamento da União Européia.