Um grupo de cerca de 20 jovens lideranças da coordenação ampliada da Comissão de Jovens do Polo da Borborema, na Paraíba, se reuniu nesta terça-feira, 02 de julho, para planejar as atividades da juventude camponesa para o segundo semestre de 2013, entre elas, as do projeto “Sementes do Saber”, que está sendo realizado pela AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia em parceria com a Comissão de Jovens do Polo, com o apoio do Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento (CCFD) da França e com o co-financiamento da União Europeia. O projeto tem atuação nos municípios de Queimadas, Massaranduba, Lagoa Seca, Remígio, Solânea e Alagoa Nova e suas ações têm o objetivo de incluir economicamente os jovens nas comunidades rurais do território da Borborema. O processo de formação do projeto inclui mutirões, visitas de intercâmbio, oficinas, cursos e seminários sobre temáticas que contribuam com a inclusão produtiva social dos jovens dos seis municípios.O encontro de planejamento aconteceu no Centro Agroecológico São Miguel (CASM), no Distrito de São Miguel, município de Esperança, onde também funcionam as sedes da AS-PTA e Polo da Borborema. A programação teve início às 9h, com a apresentação dos participantes e dos objetivos da reunião. Logo após isso, foi feita uma reflexão sobre a presença dos homens e mulheres jovens dentro de cada um dos espaços que compõem a propriedade. Os jovens foram apontando os espaços e montando o seu arredor de casa, indicando em quais desenvolvem o seu trabalho: “A gente percebe que cada jovem tem a sua importância para o todo da propriedade, a gente as vezes fala que ‘ajuda aos pais’, mas se a gente for ver, na verdade a gente trabalha mesmo, não é? E estes espaços também podem gerar renda pra nós. Por isso estamos aqui para ver como podemos fortalecer este trabalho”, analisa Márcia Rodrigues, liderança do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Lagoa Seca e da Comissão de Jovens do Polo, uma das facilitadoras do encontro.Em seguida os participantes levantaram as ações que vem sendo desenvolvidas em seus municípios por jovens como: a organização dos Fundos Rotativos Solidários (FRS) de pequenas criações; o envolvimento nos processos de formação do Programa Um Milhão de Cisternas (P1MC) e Uma Terra e Duas Águas (P1+2) e nas comissões temáticas do Polo; o trabalho de arborização como os mutirões para os viveiros, a participação nas feiras agroecológicas e o beneficiamento de frutas, entre outras. A partir da discussão, os jovens foram elencando iniciativas necessárias para ampliar e fortalecer o trabalho da juventude. Diante disso, ficou acordado que serão realizadas no segundo semestre deste ano: três visitas intermunicipais e uma visita regional para a troca de experiências; dois encontros de jovens municipais para aprofundar temas estratégicos como FRS, sementes, acesso a mercados, políticas públicas para a juventude e acesso a crédito, além de uma série de outras atividades municipais como oficinas de biofertilizante e de enchimento de sacos para mudas.Identidade visual – como último ponto do encontro, os jovens discutiram sobre a identidade visual do projeto Sementes do Saber. Foi apresentado o anteprojeto da logomarca, encomendado à agência pernambucana Zdizain, que foi avaliada pelos jovens, estes fizeram sugestões para o projeto final, que em breve estará estampado em camisetas, panfletos e uma série de outros materiais de comunicação.A atividade foi encerrada com o fechamento de uma agenda conjunta e a socialização das agendas municipais que envolvem a juventude, todas e todos saíram com o compromisso de seguir animando o processo em seus municípios e sem suas comunidades. 