Jovens agricultores do Polo da Borborema participaram nesta quinta-feira(18) de uma Oficina de Produção de Mudas Florestais e Enxertia em Citrus. O evento ocorreu na Comunidade do Vidéu, em Solânea e contou ainda com a presença dos viveiristas Maria da Penha Batista, responsável pelo viveiro do Videl e Seu Louro, responsável pelo viveiro de Cachoreira de Pedra D’água, em Massaranduba.A enxertia, prática utilizada na propagação vegetativa das plantas, consiste basicamente na junção dos tecidos de duas variedades diferentes de plantas da mesma espécie, a fim de unir as características mais fortes entre essas espécies. Durante a manhã os jovens foram apresentados à prática e elucidaram dúvidas quanto à enxertia em citrus e de algumas outras variedades.A agricultora Penha fez um resgate histórico da rede e apontou a prática como importante na produção de mudas. Com sete unidades em funcionamento e uma oitava prestes a ser instalada, a rede tem capacidade para produzir 130 mil mudas por ano.Além de conhecer o funcionamento da rede de viveiros, também foram apresentados procedimentos para a construção de um viveiro: ações como escolha do local, seleção de sementes, manejo e até transporte de mudas.Prática – após um debate teórico sobre a enxertia, os jovens tiveram oportunidade de colocar em prática o que foi aprendido. Auxiliados por Penha, Seu Louro e Cleibson Santos, assessor técnico da AS-PTA, os jovens agricultores fizeram enxertia com variedades de laranja em mudas de limoeiro, e ainda puderam levar as mudas para suas comunidades.A oficina promovida pelo Projeto Sementes do Saber, que visa contribuir com a inserção produtiva de jovens do meio rural, terminou com mais um incentivo aos participantes. Cada jovem receberá um kit de viveirista, com materiais e ferramentas que possibilitarão a continuação das práticas aprendidas durante o dia em suas casas, por meio da criação de viveiros familiares. 