No ano em que o Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema, completa 20 anos de existência, sua Comissão de Jovens e a AS-PTA realizarão, na quinta-feira, 28 de julho, em Remígio-PB, a partir das 8h, a “I Marcha da Juventude Camponesa na Luta pela Agroecologia”.A Marcha reunirá cerca de mil jovens agricultores vindos dos 14 municípios de atuação do Polo. Será um momento de fortalecimento da identidade camponesa da juventude, além de dar visibilidade ao trabalho dos jovens agricultores, suas potencialidades e desafios e promover a agroecologia enquanto modo de vida e modelo de produção de alimentos.“A gente nunca vai ter a vida igual, mas a gente tem que ter o mesmo direito. Quem for a marcha, cada qual tem sua diferença, mora num lugar diferente, tem casa diferente, tem suas opiniões, mas quando a gente está junto, somos todos iguais, lutando por melhoria para gente. O que eu mais estou falando ultimamente é que não podemos ter nenhum direito a menos. Diante da luta desse território, a juventude tem que dar continuidade. A gente tem que dar continuidade, mas não só a gente, temos que puxar nossos irmãos, nossos amigos, afirma Sidinéia Camilo, jovem agricultora de Remígio.A concentração do público da Marcha acontecerá em um palco montado na Rua Bento Vitório, ao lado da Igreja Católica, no Centro da cidade. A partir das 8h, terá início com a acolhida às caravanas e às 9h, abertura oficial do evento. Em seguida haverá depoimentos de jovens camponeses falando sobre a sua experiência na agricultura.As 9h30 os jovens sairão em marcha pelas ruas centrais da cidade acompanhados de carro de som, faixas, bandeiras e estandartes até a Rua Joaquim Cavalcante de Morais, também no Centro da cidade. No local onde tradicionalmente acontece a Feira Agroecológica do município, além de um segundo palco, acontecerá a II Feira Agroecológica e Cultural da Juventude Camponesa, onde estarão montadas 16 barracas para venda e exposição de produtos e experiências dos jovens.Paralelamente à feira, acontecerão apresentações culturais como capoeira, ciranda, boi de reis, grafitagem, poesia e aboio entre outras expressões da cultura local dos municípios da região. Um trio de forró, formado por jovens de Remígio, também irá se apresentar. Estão previstas ainda três oficinas temáticas: aplicação em serigrafia, transgênicos (com a realização de testes de transgenia) e reutilização de materiais recicláveis como pneus e garrafas pet para a produção de canteiros horizontais e verticais. O encerramento está previsto para as 12h30.“Um dos papéis do movimento sindical é se renovar. E se renova com pessoas novas. Acho que o papel do movimento sindical, do Polo da Borborema é isso. O Polo está no caminho certo quando tenta se renovar e favorecer com que as pessoas novas passem a contribuir com nosso projeto, um projeto de um sindicalismo diferenciado, o caminho é esse, é a juventude, afirma Manoel de Oliveira, conhecido por Nequinho, da Coordenação do Polo da Borborema.A Marcha é uma realização da AS-PTA e do Polo da Borborema com apoio da Prefeitura Municipal de Remígio e das agências de cooperação internacional Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento (CCFD), ActionAid, terre des hommes schweiz e Cofinanciamento da União Europeia.