Um grupo de 25 lideranças jovens, da Comissão de Juventude do Polo da Borborema participou no dia 05 de setembro, de uma oficina de fotografia, realizada na sede da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, no Centro Agroecológico São Miguel – CASM, em Esperança-PB.A oficina foi facilitada pelo fotógrafo Flavio Costa, da Agência de Comunicação Zdizain, de Recife-PE. Os jovens agricultores participantes vieram dos municípios de Lagoa Seca, Alagoa Nova, Queimadas, Remígio, Solânea, Massaranduba e Areial. Participaram ainda da oficina, assessores técnicos do Polo da Borborema e do Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA.Câmara escura – No início da Oficina, Flávio convidou os jovens a conhecerem o princípio da fotografia por meio de uma “câmara escura”, uma caixa onde se perfura um pequeno orifício em uma das paredes. Com uma abertura pequena o suficiente, a luz de apenas uma parte da cena pode acertar parte específica da parede da câmara; quanto menor o buraco, mais definida a imagem no fundo da caixa. Com o exercício, foi possível observar como se dá a projeção da imagem fotografada que fica de ponta cabeça por conta do cruzamento dos raios de luz, o que facilitou a discussão técnica sobre abertura do obturador, diafragma e isso da fotografia.Em seguida, o facilitador contou a história da fotografia, apresentando uma série de slides com a evolução do trabalho dos fotógrafos, suas principais características, as diferentes formas de ver o objeto a ser fotografado, os ângulos, etc. Durante a viagem na história e entre os diversos períodos da evolução da fotografia, ele foi trazendo os elementos técnicos do ato de fotografar. Trouxe exemplos do funcionamento de diferentes máquinas, da antiguidade e da atualidade, bem como dos aparelhos de celular. Elencou alguns conceitos como os de proporção áurea e regra dos terços. Apresentou, ainda, uma sessão de fotos analisando os diferentes formatos de apresentação da fotografia.Ana Paula Cândido da Silva, liderança da Comissão de Jovens do Polo e do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas, foi uma das participantes da oficina. Ela avaliou positivamente a atividade: “Foi bem pertinente, pois as vezes a gente acha que fotografar é só tirar fotos, mas vimos que quem dá o sentido à cada foto tirada é a pessoa que faz. Além disso, o facilitador deu várias dicas interessantes que vieram contribuir com o nosso trabalho de fotografar, que hoje em dia é diário”, disse.Ao final, foi sugerido um “dever de casa” para que os jovens fizessem um exercício de fotografia escolhendo um dos temas: 1) eu e meus dias; 2) os arredores de casa; 3) meus amigos; 4) 30 dias, com uma foto por dia. Esse exercício será socializado, avaliado, analisado em uma segunda oficina que vai ocorrer no início de dezembro e a sessão de fotos será apresentada numa exposição durante o III Encontro Regional da Juventude Camponesa, que deve acontecer até janeiro de 2016.De acordo com Manoel Roberval da Silva, da coordenação da AS-PTA, a oficina teve por objetivo fazer a formação de jovens, para que eles contribuam com o registro das imagens acerca do trabalho que vem sendo feito com a juventude camponesa: “A oficina ajudou a qualificar o que a juventude está fazendo todo dia (fotografar) e que não tinha noção do seu significado e da sua origem”, avaliou.A oficina foi uma atividade realizada no âmbito das ações do Projeto Sementes do Saber, desenvolvido pela AS-PTA em parceria com a Comissão de Jovens do Polo da Borborema. O Projeto apoia iniciativas de inserção econômica e produtiva de jovens do meio rural no território de atuação do Polo da Borborema, uma rede de 14 sindicatos rurais da Região da Borborema. O projeto é cofinanciado pela União Europeia e tem a parceria da ActionAid e do Comitê Católico Contra a Fome e pelo Desenvolvimento – CCFD. 