Jovens agricultores de 14 municípios do Polo da Borborema, na Paraíba, realizaram nos dias 29 e 30 de maio, o II Encontro da Juventude Camponesa do Polo da Borborema. O evento que aconteceu no Hotel Fazenda Day Camp, em Campina Grande, foi promovido pela Comissão de Jovens do Polo da Borborema e pelo Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia.Cerca de 100 jovens participaram dos dois dias de atividades e puderam, a partir de suas experiências e da organização de seus grupos, fazer uma leitura da condição da juventude do campo, além de construírem bandeiras de luta comuns que unem e fortalecem a identidade da juventude do meio rural. “O segundo Encontro da Juventude Camponesa nasce da continuidade do processo de formação política dos jovens da região, inaugurado em 2010, no primeiro encontro. É a partir da visibilidade das ações dos jovens que esses momentos de formação têm sido únicos para o fortalecimento de uma identidade, é quando o Polo vem forjando a juventude como um novo ator político importante para a própria continuidade do movimento”, explica Roberval Silva, da coordenação do Programa Paraíba da AS-PTA.Foi permeado de atrações culturais, musicais e de muitas brincadeiras que os jovens debateram temas como violência no campo, violência contra mulher, preconceito, acesso à terra e à água, lazer e educação contextualizada e analisaram como impactam diretamente na vida do jovem rural. Foi percorrendo um caminho organizado no centro do auditório que os jovens foram apontando em tarjetas fatos e acontecimentos marcantes na trajetória de sua vida entre os anos de 2002 (início do trabalho com infância e juventude) até 2013.Os temas mobilizadores foram aprofundados em grupos, sistematizados e compartilhados na plenária por meio de peças teatrais, entrevistas, cartazes e apresentações. A animação do encontro e dos debates ficou à cargo de “Wellington Washington” (Euzelir Fidelis – Polo da Borborema), “Márcia Proeza” (Márcia Rodrigues – Polo da Borborema) e “Glorinha Groishman” (Ana Paula Anacleto – AS-PTA) que encarnaram os apresentadores de um programa de televisão, o “Sementes do Saber”. O programa, que além de descontrair o público jovem, interagiu com a plateia por meio de entrevistas, apresentações musicais e brincadeiras que dialogaram com os objetivos do encontro. O programação do primeiro dia contou ainda com a animação da banda “Gigahertz” formada por jovens do município de Remígio, atração principal do “programa de auditório” e foi encerrado com um luau, onde os jovens puderam se confraternizar.No segundo dia de encontro, diversos jovens puderam dar o seu depoimento sobre a vida na agricultura e compartilhar as suas experiências, enfatizando sua participação nos sindicatos, nos mutirões da “Campanha de Fortalecimento da Vida na Agricultura Familiar” e destacando como sua vivência na zona rural tem sido positiva para o entendimento do jovem enquanto sujeito capaz e produtivo. Maria Gabriela Galdino dos Santos, que vive no sítio Nicolândia, município de Massaranduba, foi uma das jovens agricultoras a falar sobre sua experiência de vida: “Participei do primeiro encontro em 2010, onde surgiu muitas expectativas e formas para que os jovens possam se envolver. E foi assim que o Sindicato de Trabalhadores Rurais de Massaranduba decidiu criar a comissão de jovens, isso fortaleceu nossas práticas na agricultura. O segundo encontro vem reafirmar o que foi apresentado no encontro anterior e estimulou os que ainda não estavam envolvidos na agroecologia. Eu me sinto feliz em poder passar para os outros minha experiência”.Lançamento – após os depoimentos, foi lançado o projeto “Sementes do Saber”, que vai desenvolver ações nos municípios de Queimadas, Massaranduba, Lagoa Seca, Remígio, Solânea e Alagoa Nova. As ações do projeto têm o objetivo de incluir economicamente os jovens nas comunidades rurais do território da Borborema. O processo de formação do projeto inclui mutirões, visitas de intercâmbio, oficinas, cursos e seminários sobre temáticas que contribuam com a inclusão produtiva social dos jovens dos seis municípios. O projeto vai estimular um processo de experimentação a partir do resgate das sementes crioulas, fortalecer os fundos rotativos solidários de criação de pequenos animais e promover o acesso aos mercados locais de produtos beneficiados. Os jovens terão ainda a oportunidade de trabalhar com a arborização, por meio de mutirões de fabricação e venda de mudas de diversas plantas O “Sementes do Saber” será desenvolvido pela AS-PTA em parceria com a comissão de jovens do Polo da Borborema e conta com o co-financiamento da União Europeia.