Terá início na próxima quarta-feira, 24 de outubro, a partir das 14h, no Convento Ipuarana em Lagoa Seca-PB o VI Encontro Paraibano de Agroecologia (EPA). O encontro, que segue até a sexta-feira, 26 de outubro, reunirá agricultoras e agricultores experimentadores de todas as microrregiões do estado com o objetivo de compartilhar experiências de fortalecimento da agricultura familiar camponesa agroecológica, e ao mesmo tempo, colocar em evidência os diferentes modelos de agricultura em disputa, a partir da trajetória de luta e de resistência das famílias agricultoras em suas regiões. O IV EPA é promovido pela Articulação do Semiárido Paraibano (ASA-PB) e é uma preparação para o VIII Encontro Nacional da ASA (EnconASA) que acontecerá nos dias 19 a 23 de novembro na cidade de Januária, Norte de Minas Gerais.O EnconASA, promovido pela Articulação no Semiárdio Brasileiro (ASA) será dedicado à discussão e avaliação das políticas públicas voltadas para o Semiárido e fortalecimento das experiências de convivência com a região. O EnconASA é também um momento de intercâmbio de cultura, valores e conhecimentos entre aqueles que buscam, em conjunto, construir um Semiárido onde o acesso à água e à terra seja apenas o primeiro passo para uma vida digna na região.A programação dos três dias do VI EPA contará com trabalhos em grupo, debates e oficinas, onde serão apresentadas experiências bem sucedidas implementadas pelas famílias no campo da agroecologia sobre temas como acesso à água e à biodiversidade, acesso à terra e território, políticas de assessoria técnica (ATER/ATES), financiamento e fundo rotativo solidário e educação do campo, entre outros. A realização das oficinas temáticas  partirá dos resultados da sistematização das experiências em seus territórios num esforço de resgate de conhecimentos e saberes, identificando lições aprendidas, procurando destacar os avanços e as limitações da experiência para a construção do conhecimento para a convivência com o Semiárido.Participará do encontro o antropólogo, pesquisador,  e educador popular Carlos Rodrigues Brandão, que contribuirá com a reflexão sobre a importância e o significado de espaços como o do EPA e EnconASA para afirmação da identidade da agricultura familiar camponesa do semiárido. Programação VI Encontro Paraibano de Agroecologia24/10 – 1º dia
12h: Almoço/inscrição
14h: Mística de abertura: apresentação por território
15h: Apresentação dos territórios
– Coletivo Cariri, Curimataú, Seridó;
– Polo da Borborema;
16h20: Intervalo
16h40: Debate
18h: Encerramento25/10 – 2º dia
08h20: Mística de abertura
08h30: Oficinas temáticas
14h: Síntese das oficinas
16h: Intervalo
16h20: Fala de Carlos Rodrigues Brandão
16h40: DebateNoite Cultural26/10 – 3º dia
08h20: Mística de abertura
08h30: Trabalho em grupo
09h30: Restituição do trabalho em grupo
10h50: Questões do ENCONASA
12h: EncerramentoMais informações e sugestão de entrevistados/as:Marcelo Paranhos: 9972-2042
Glória Batista: 8620-5943
Ari Sezsyhta: 88012417/99213740
Raquel Nunes: 9900-9186