No dia 19 de agosto, durante a V Feira Municipal de Sementes Crioulas e da Biodiversidade do Município de São João do Triunfo (PR), foi realizado o lançamento oficial da distribuição das sementes crioulas produzidas para o Projeto de Compra de Sementes para Doação Simultânea (PAA/Conab). Para cerimônia, reuniram-se na comunidade de Pinhalzinho os agricultores e agricultoras produtores de sementes, agricultores e agricultoras beneficiários, autoridades locais e regionais, além de representantes da Companhia Nacional de Abastecimento(Conab) e do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA). Cada família beneficiária receberá 20 quilos de sementes da variedade de sua preferência com o compromisso de multiplicar para que garanta autonomia para os novos plantios.Desde o dia 15 de agosto, os grupos de agricultores familiares da Comunidade de Guaica Preta do município de São João do Triunfo se reuniram para preparar, classificar e embalar mais de 6 mil quilos de sementes crioulas de milho.Essa iniciativa faz parte do Projeto desenvolvido pelos agricultores ligados à Cooperativa de Agricultores Familiares Ecológicos de São Mateus (Cofaeco) e à Cooperativa de Agricultores Familiares de Palmeira (Cafpal) para o PAA modalidade Doação Simultânea Safra 2011/2012 da Conab. Por meio desse projeto serão distribuídas, em 7 municípios, 67 toneladas de sementes de 16 variedades de milho. Mais uma vez, esse Programa vem garantir a valorização e a conservação do patrimônio genético local ao disponibilizar sementes adaptadas à região.A partir do dia 20 de agosto, as sementes estarão disponíveis para entrega nos sindicatos de cada município: Ponta Grossa, Palmeira, Teixeira Soares, Fernandes Pinheiro, São João do Triunfo São Mateus do Sul, Antônio Olinto, Rio Azul, Cruz Machado, no Paraná e em Santa Cataria, Irineópolis, e Bela Vista do Toldo.  