Grande parte da produção  industrial de leite nos Estados Unidos e México utiliza um hormônio transgênico  de crescimento bovino chamado rBGH, propriedade da Monsanto – que a denomina  Somato-Tropina Bovina ou BST (da sigla em inglês). É um hormônio injetado nas  vacas e faz com que produzam até o dobro de leite.Isto tem efeitos  negativos na saúde do gado, além do mais pode ter conseqüências fatais para quem  consome estes lácteos. Este hormônio transgênico causa no leite o aumento do  nível de outro hormônio chamado em inglês de IGF-1 (fator de crescimento  insulínico tipo 1). Estudos recentes mostram que o alto nível deste segundo  hormônio se associa com o surgimento de câncer de mama, próstata e  colo.Segundo o doutor Michael Hansen, assessor da União de Consumidores  dos Estados Unidos, que analisou e compilou estes estudos, as vacas que recebem esta  injeção têm um aumento significativo da ordem de 16 enfermidades, incluindo  mastite e problemas de gestação. As vacas sofrem muitíssimo e, além disso, o  leite contém restos de antibióticos, pus e sangue, pelas contínuas doenças e  tratamento a que são submetidas. Isto gera uma maior resistência a antibióticos  nas pessoas que consomem este leite e seus derivados, o que desde antes já era  um grave problema de saúde pública.Mesmo que o uso deste hormônio  artificial esteja proibido na Europa, Canadá, Japão, Nova Zelândia e Austrália,  o seu uso comercial foi aprovado no México, Guatemala, Honduras, Costa Rica,  Panamá, Brasil, Colômbia, Equador, Peru, Venezuela e oito países de outros  continentes, baseados em estudos que a própria Monsanto proporcionou às agencias  reguladoras estadunidenses.O hormônio transgênico de crescimento bovino  está em circulação nos Estados Unidos desde 1993. Já nessa época sua aprovação  esteve marcada por irregularidades e em vários documentos se apontou a relação  absurdamente próxima da Monsanto com os funcionários da FDA (Administração de  Fármacos e Alimentos estadunidense), que aprovaram a venda comercial do hormônio  e do leite das vacas tratadas com ele.Nos informes da própria Monsanto  para a FDA registrava-se que as vacas sofriam mais doenças e que no leite das  vacas tratadas com o hormônio bovino de crescimento havia um aumento  "significativo" (sic) do hormônio IGF-1. Mas nas suas conclusões a empresa  descarta que isso tenha algum impacto na saúde humana.Não é a única vez  que Monsanto tem este procedimento: fez o mesmo com outros estudos que indicavam  intoxicação em variedades de batata e milho transgênico em ratos de laboratório.  Em que pesem as evidências de dano em seus próprios experimentos, concluía: "não  são importantes", enquanto a revisão posterior por parte dos cientistas  independentes mostrou o contrário.Conforme se divulgam mais informes que  mostram os riscos do hormônio rBGH, se expressa com mais claridade o repúdio dos  consumidores estadunidenses. Grandes cadeias de supermercados como Kroger,  Safeway e a cadeia de cafés Starbucks prometeram aos seus clientes que não terão  leite com hormônios artificiais.Nenhum produto transgênico é etiquetado  nos Estados Unidos, porque desde o começo as empresas produtoras de transgênicos  conseguiram com pressões de todo tipo que não se use um selo que diga "contém  transgênicos" ou qualquer formulação que o indique, ainda que seja  verdade. Certamente desde então sabiam que tinham muito que ocultar.Agora, frente às ações desses  supermercados (motivadas pelo rechaço dos consumidores), a resposta da Monsanto  é forçar as autoridades para que também não se possa etiquetar que o leite "não  contém" esse hormônio transgênico. Monsanto alega que etiquetar é uma forma de  "enganar" os consumidores, porque o leite com hormônios não seria diferente dos  outros.Como explica o doutor Michael Hansen, os consumidores entendem  muito bem o que significa "livre de hormônios de crescimento bovino", ou "livre  de hormônios artificiais BST" (da sigla em inglês), e reconhecem o valor de  produtos cuja etiqueta indica "sem corantes artificiais" ou "sem saborizantes".  A decisão sobre se querem ou não uma etiqueta informativa é dos consumidores,  não das empresas que lucram com estes aditivos e produtos transgênicos. No mundo  todo, pesquisas com os consumidores sobre se preferem ou não selo de  transgênicos, encontraram de 80 a 98 por cento a favor dos selos.No  México, existem duas marcas de leite orgânico, que declaram estar livres de  hormônios STB, mas este hormônio se usa em 24 bacias leiteiras e as marcas que  se abastecem ali não declaram seu conteúdo nos seus produtos. Com os novos  informes em circulação, os países que aprovaram este hormônio deveriam proibir  urgentemente seu uso, tal como já fez a maioria dos países  industrializados.* Silvia Ribeiro é pesquisadora Grupo  ETC(Tradução: Pedro Carrano)http://www.brasildefato.com.br/v01/agencia/analise/leite-ruim