Angineide Macêdo, liderança do Polo da Borborema, vice-presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas-PB, foi uma das 14 lideranças sociais homenageadas da edição 2015 do Prêmio Ceci Melo de Participação Social – Ano Cátia de França. A homenagem é concedida desde 2013 pelo Governo do Estado da Paraíba, por intermédio da Secretaria de Estado da Mulher e da Diversidade Humana (Semdh) e da Secretaria Executiva do Orçamento Democrático Estadual.A entrega do prêmio foi realizada no dia 18 de março, em João Pessoa-PB. O Prêmio homenageia as conselheiras das 14 regiões geoadministrativas em que o Estado está dividido e também outras 14 mulheres lideranças representantes de movimentos sociais e entidades da sociedade civil.Angineide Macedo perdeu a sua filha em setembro de 2012, uma jovem liderança do Polo da Borborema, que foi raptada, violentada e brutalmente assassinada aos 16 anos, quando voltava da escola. Desde então, Angineide tem sido uma incansável lutadora da causa pelo fim da violência contra a mulher, bandeira de luta que ela e Ana Alice, sua filha, já levantavam. Por meio do Comitê de Solidariedade Ana Alice, formado para enfrentar esta e outras questões, ela tem batalhado por justiça e por políticas públicas que previnam a violência: “Não quero que outras mães passem pelo que eu passei. Isso tem que acabar”, afirma sempre.De acordo com Elinaide Alves de Carvalho, Gerente Executiva de Equidade de Gênero da Semdh, o nome de Angineide foi uma indicação da Secretaria: “Ela foi lembrada não só pelo seu papel no sindicato, como também pela sua atuação frente ao Comitê Ana Alice, apoiada pelas mulheres do Polo, na luta e na denúncia contra todas as formas de violência contra a mulher, foi um reconhecimento a essa mãe, que mesmo com a perda da filha, não se deixou abalar.”, disse.Em 2015, a cantora e compositora paraibana Cátia de França foi a homenageada principal que junto com as 14 conselheiras e 14 lideranças, representam o protagonismo na temática da participação social na Paraíba. O prêmio homenageou ainda Elizabeth Teixeira, viúva do líder das Ligas Camponeses João Pedro Teixeira. “É um momento de reconhecimento e de visibilidade a essas mulheres que representam a luta feminina em suas comunidades”, disse o secretário executivo do Orçamento Democrático Estadual, Gilvanildo Pereira.A secretária da Mulher e da Diversidade Humana, Gilberta Soares, destacou a importância do nome de Cátia de França, homenageada principal do Prêmio: “O nome foi escolhido em comum acordo entre as secretarias, por ela representar a mulher paraibana ligada à cultura, seu protagonismo e reconhecimento nacional. É uma forma de visibilizar o trabalho por ela desenvolvido em nome na Paraíba”, afirmou Gilberta Soares.O edital do 3º Prêmio Ceci Melo de Participação Social foi lançado no mês de fevereiro e os nomes das indicadas foram selecionados e eleitos pelos representantes das próprias regiões, através dos conselheiros do OD Estadual e da comissão julgadora formada por membros das duas secretarias organizadoras.O Prêmio Ceci Melo de Participação Social está sendo realizado em parceria com a Fundação Espaço Cultural (Funesc), Jornal A União, o Empreender Paraíba e a Secretaria de Estado da Educação.Para a escolha das homenageadas foram levados em conta os seguintes critérios: perfil histórico de participação social; nunca ter sido premiada anteriormente; atuação positiva em defesa dos interesses coletivos de seu município e região; interação e capacidade de articulação com comunidades, órgãos e serviços de seu município e região; além de contribuição para valorização e visibilidade da cidade.Ceci Melo – Cezariana Macena de Melo, conhecida como Ceci Melo, nasceu em 6 de dezembro de 1967, no município de Sapé, localizado no Brejo paraibano, a 65,1 Km da Capital. Ela faleceu em 6 de fevereiro de 2013, em João Pessoa, vítima de câncer. Ceci Melo foi militante, ex-dirigente partidária, ativista do movimento de mulheres e feminista. Chegou a ser também coordenadora do Centro Acorda Mulher, em Bayeux, e pedagoga da Casa Pequeno Davi, em João Pessoa. Ela foi uma das pessoas responsáveis pela implantação e consolidação, na Capital paraibana, do Orçamento Democrático, considerado um instrumento participativo da sociedade.Com informações do Portal do Governo do Estado da Paraíba. 