No próximo dia 27 de março, a Federação dos Trabalhadores na Agricultura da Paraíba (FETAG-PB) elegerá sua nova diretoria para o quadriênio 2014–2018. Um grupo de lideranças de sindicatos que compõem o Polo da Borborema e outros sindicatos parceiros de outras regiões do estado se organizou em torno da Chapa 2 – Por uma FETAG de todos: fortalecendo os sindicatos. O sindicalista Nelson Anacleto Pereira, da coordenação do Polo da Borborema e do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Lagoa Seca-PB, está encabeçando a chapa como presidente.A Chapa 2 enfrentará a atual diretoria, que tem à frente há 26 anos um mesmo presidente da entidade. Durante este período a FETAG só enfrentou três oposições. Atualmente a Federação congrega 216 sindicatos de trabalhadoras e trabalhadores rurais, representando mais de 900 mil agricultores em todo o estado. No entanto, na avaliação dos diversos movimentos sociais do campo, a entidade permanece inerte há quase três décadas frente às politicas de desenvolvimento que vem beneficiando várias comunidades rurais por todo país.De acordo com Nelson Anacleto, que tem visitado as mais diferentes regiões do estado, a principal crítica à atual diretoria da entidade está no centralismo na figura do seu presidente, impedindo que os demais dirigentes possam assumir o seu papel na base: “Este quadro trouxe o isolamento e o abandono dos sindicatos. Eles servem só para contribuir financeiramente, mas não têm retorno algum. A FETAG tem condições de ajudar a melhorar a estrutura dos sindicatos, de garantir assessoria técnica, jurídica e contábil, entre outras ações”, explicou Nelson.Ainda segundo a liderança, a Chapa 2 tem como principais propostas a criação de Polos Sindicais para que a direção possa ser descentralizada, uma ação sindical já experimentada pelos STRs do Polo da Borborema. “Temos um projeto de agricultura familiar e agroecológica que se opõe ao atual modelo. Queremos o empoderamento dos sindicatos para que possam avançar no conquista de políticas públicas, como por exemplo, as de crédito e de habitação”. As lideranças da Chapa 2 pretendem implementar em todo o estado o modelo de sindicalismo que já vem sendo praticado na região da Borborema há mais de 20 anos. Nesse novo sindicalismo quebrou-se o isolamento entre os sindicatos da região e levou-os a trocar experiências e a aprender com as lições uns dos outros, partindo da valorização do saber das famílias agricultoras. Este trabalho tem resultados reconhecidos até internacionalmente em temas como o manejo da água nos quintais produtivos, o empoderamento das mulheres e da juventude do meio rural, do armazenamento de forragem, do resgate e valorização das sementes crioulas, entre outros.Lançamento – A Chapa 2 Por uma FETAG de todos: fortalecendo os sindicatos foi oficialmente lançada em um café da manhã no auditório do sindicato dos trabalhadores em telecomunicação (Sinttel), em João Pessoa no último dia 07 de março. O evento foi prestigiado por autoridades políticas, sindicalistas e lideranças de entidades como a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba). Participou ainda do evento o Deputado Estadual Frei Anástácio (PT-PB) liderança histórica dos trabalhadores rurais no Estado. Na ocasião foi distribuída a carta programa da chapa contendo as principais propostas e ideias para a gestão da FETAG nos próximos anos. Foi apresentada e distribuída ainda uma lista de mais de 30 entidades que manifestaram apoio à Chapa 2.Conheça a Carta Programa Chapa 2Conheça Nelson Anacleto, liderança sindical que encabeça a Chapa 2