Ottawa abaixo de zero, mas tempo quente na reunião do Codex  Alimentarius, que discutia rotular ou não rotular transgênicos. A delegação  brasileira liderava o movimento anti-rótulo, desmentindo lá fora o que o governo  jura em casa.Jardim Botânico, Rio, semanas antes, no GT interministerial,  que preparava instruções para a delegação em Ottawa, a representante do  Ministério da Saúde e, segundo a Isto É, professora da Fiocruz, combatia a  rotulagem e, assim, o direito do consumidor ser informado da origem e natureza  do que come. Questionada se votava por opinião pessoal ou sob orientação do  ministro da Saúde ou, ao menos, da sua instituição, respondeu: "é… bem… às  vezes converso com o pessoal da Vigilância, quando vou a Brasília". Tempos  depois apareceria em passeata de cientistas uniformizados, de camiseta preta, na  foto de O Globo, protestando na Câmara contra projeto de lei da  biossegurança.O projeto foi alterado, pesquisas estão mais liberadas, mas  uma sociedade científica, recém-criada, de Melhoristas Vegetais, antes mesmo de  ter sócios e cobrar anuidades, promove uma rica distribuição de passagens aéreas  de primeira linha, com hospedagem no Hotel Nacional de Brasília, para fazer nova  passeata no Congresso.Dessa passeata resulta manifesto, encabeçado pela  Academia Brasileira de Ciências, clamando agora pela liberação comercial do  plantio. No JB surge artigo, do delegado do Brasil em Ottawa, que se apresenta,  no subtítulo, como: "da Academia Brasileira de Ciências".A Folha de São  Paulo denuncia que, das trezes assinaturas do manifesto, várias sociedades  científicas não haviam assinado nada. Quem assinou, como a SBCTA, não ouviu a  Diretoria. Tem presidente de sociedade que alega ter assinado sem ler. E, dentre  os que não leram, tem até presidente que defende a validade de assinar mesmo sem  ler. Quatro dessas sociedades têm a presidência no Bloco 14 do campus da USP.  Nenhuma ouviu a diretoria ou os associados. Duas delas têm, em seu website,  logotipos e patrocínios de indústrias de alimentos interessadas na questão  transgênica, como Sadia e Du Pont.Programa de pós-graduação entra na lista  como se fosse entidade representativa. E não poderia faltar a ANBio, criada e  presidida pela mesma, coincidentemente, já citada representante do Ministério da  Saúde no GT do Inmetro, e também ex-presidente da CTNBio. O manifesto,  apresentado em nome da comunidade científica, contraria a posição oficial,  escrita, debatida, continuada e assinada da SBPC.Na CTNBio, ministérios usam  todos os seus vários votos para liberar o plantio. Mas o ministro da Agricultura  diz que não foi ele quem liberou, mas a CTNBio.O presidente Lula diz que  isso não é uma questão ideológica, mas tecnológica, e que ele hoje está  cientificamente convencido. Mas em vez de repassar a decisão, que diz que é  técnica, para os técnicos do Ibama e Anvisa, envia para a decisão política dos  deputados e senadores. E então usa sua mão nada invisível para fazer triagem na  composição das comissões, e para fazer chantagem nas votações.O governo  finge que lava suas mãos, dizendo que vai deixar tudo sob responsabilidade da  mão invisível do mercado: "O consumidor lê o rótulo e decide, ele mesmo, se vai  comprar e comer, ou não. É apenas uma questão de mercado".Para isso, o  governo FHC fez normas de rotulagem de transgênicos. O governo Lula também.  Foram decretos, instruções normativas, todo tipo de instrumento legal, mas  apesar de tanta legislação, de tanta soja transgênica plantada e de tanta  denúncia do Idec e do Greenpeace, ninguém nunca viu nenhum rótulo de transgênico  no supermercado.A penúltima legislação jurava que patê de salmão alimentado  com ração transgênica seria rotulado como patê transgênico. A antepenúltima  jurava que seria rotulada como transgênica a salsicha com apenas 0,01% de  transgênicos, (se feita com 0,25% de soja com grãos 4,1% transgênicos). Mas a  mais recente libera, sem qualquer aviso no rótulo, toda a margarina, todo pão de  queijo, todo chocolate, todo alimento que contiver óleo ou lecitina de soja  transgênica. Que é de soja, continuará no rótulo. Mas que a soja é  transgênica, isso não; ainda que contrarie direitos, que contrarie as juras,  ainda que contrarie legislações feitas pelo Executivo e pelo Legislativo, poucas  semanas atrás. Só uma coisa, nos rótulos, está bem à vista: tem muito lobista  rotulado como cientista.—Luiz Eduardo R. de Carvalho  (luizeduardo@ufrj.br) é engenheiro de alimentos e professor da UFRJ