Na próxima segunda-feira, dia 31/08, às 18h, será lançado publicamente, na cidade de Remígio, na Paraíba, o vídeo-documentário Minha vida é no Meio do Mundo. Produzido pela AS-PTA – Agricultura Familiar e Agroecologia e o pelo Polo da Borborema, sob a direção de Tiago Carvalho, o vídeo retrata, com sensibilidade e emoção, histórias de superação de mulheres agricultoras da região da Borborema.Desde 2003, o Polo e a AS-PTA vêm desenvolvendo ações para denunciar e dar visibilidade às desigualdades nas relações entre homens e mulheres e, sobretudo, vêm exercitando estratégias de superação desse quadro. O documentário traz para a tela um encontro de histórias de mulheres que conseguiram, nos seus lares e na ação coletiva, abrir as portas de suas vidas para conquistar um mundo novo, cheio de oportunidades e aberto à construção de novas relações.O lançamento contará com a participação das protagonistas do documentário e de mulheres representantes de todos os municípios abrangidos pelo Polo da Borborema. Participarão também representantes de organizações que integram a Rede AgriCulturas, uma articulação do campo agroecológico presente em países da Ásia, África, Europa e América Latina.Lançamento do documentário Minha Vida é no meio do Mundo
Horário: 18h
Data: 31 de outubro (segunda feira)
Local: Cine RT, centro de Remígio.Clique e veja o vídeo:
 