As famílias agricultoras do compartimento da Borborema já podem contar com a ajuda de novas máquinas para suas atividades na pecuária e na agricultura. Nessa última quinta-feira (23), foram entregues as famílias agricultoras do Pólo da Borborema 18 máquinas: 10 ensiladeiras, 3 máquinas forrageiras e 5 para fabricação de tela. Resultado da parceira firmada entre o Governo Federal (MDA), Governo Estadual, Secretaria Desenvolvimento Territorial (SDT), Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), e SEDAP Secretaria Estadual de Desenvolvimento Agricultura e da Pesca.A solenidade de entrega ocorreu no Parque de Exposição de Animais Henrique Vieira, em João Pessoa e contou com a participação de aproximadamente 100 pessoas, representando as diversas entidades que colaboram para o desenvolvimento da agricultura familiar no Estado da Paraíba e para o fortalecimento das entidades de base. A exemplo do Pólo da Borborema, que de acordo com Nequinho, representante do Fórum Territorial e membro da Coordenação do Pólo, a participação de lideranças no processo e o acompanhamento nas comissões de criação animal permitiram o aprofundamento das relações entre Governo e agricultores, firmando uma parceria que beneficia a todos.Segundo Geovanni de Medeiros Costa, Assessor Técnico da AS-PTA e integrante da coordenação do Fórum de Desenvolvimento Territorial da Borborema, às máquinas são destinadas à agricultores familiares de todo território. Ele destacou que as máquinas são instrumentos importantes para o aumento do armazenamento e regularização da oferta de forragem nos períodos de estiagem. Na região do Pólo da Borborema, contava-se em 2008 com 3 máquinas forrageiras. Nesse ano, foram realizados mais de 10 eventos entre mutirões e oficinas de produção de silagem, beneficiando 116 famílias que estocaram 679 toneladas de forragem. Após a aquisição das máquinas a estimativa é que a produção triplique. As lonas para confecção dos silos foram disponibilizadas através da constituição de fundos rotativos solidários, ou por meio dos recursos das próprias famílias. Frente aos longos períodos de estiagem (6 a 8 meses por ano) a ampliação das reservas forrageiras são essenciais para a segurança alimentar dos rebanhos. Com as novas máquinas, espera-se ampliar significativamente a quantidade de forragem armazenada. Cerca de 20 municípios e mais de 600 famílias agricultoras serão beneficiadas com a entrega das máquinas.