A Articulação do Semiárido Paraibano (ASA PB), realiza nos dias 20, 21 e 22 de Maio, no município de Lagoa Seca, a II Oficina Estadual de Sistematização. A previsão é que 22 pessoas das diversas regiões da Paraíba, (Alto Sertão, Médio Sertão, Casaco, Coletivo Cariri, Seridó e Curimataú, Folia, Pólo da Borborema e Curimataú), estejam presentes.A Oficina de sistematização terá como foco o papel das mulheres, sua participação na agricultura e na construção do conhecimento agroecológico. Na programação alguns temas específicos serão abordados como a construção da problemática das relações sociais de gênero na Agricultura Familiar, e como o trabalho desenvolvido na região pode ser agente mobilizador das mudanças nas relações sociais. Na oficina, serão realizadas cinco visitas à agricultoras as quais suas experiências serão sistematizadas pelos participantes.As Oficinas de Sistematização fazem parte da metodologia do Programa Uma Terra e Duas Águas (P1+2). Nas oficinas, os participantes aprendem na prática como se realiza o processo de sistematização. A sistematização procura divulgar os saberes do povo, sua cultura e seus métodos de trabalho. Ao se desprender das linguagens técnicas sugere uma compreensão mais prática das experiências. Os boletins informativos são construídos na perspectiva de um agricultor para outro agricultor. Para Adriana Galvão, organizadora da Oficina e Assessora Técnica da AS-PTA, a sistematização de experiências tem se mostrado uma atividade essencial para o avanço do conhecimento para a convivência com o semi-árido. Sendo um processo necessariamente coletivo, a sistematização contribui para recuperação e a ordenação da memória a experiência vivenciada pela família ou pelo grupo de experimentadores/as. É fundamental para aprender com os erros, para identificar potencialidades e extrair ensinamentos inspiradores para futuras ações ou para ações de novos grupos. Potencializa assim o papel dos agricultores e agricultoras na disseminação do conhecimento e na efetiva construção de um projeto participativo.