Nesta terça-feira, 04 de dezembro, cerca de 1.000 mulheres do campo e da cidade farão uma mobilização na Praça da Independência em João Pessoa por medidas mais efetivas de combate à violência contra a mulher e pelo fim impunidade dos agressores. A mobilização terá início às 8h30 e reunirá mulheres de diversas regiões do estado.O objetivo da mobilização é denunciar os números alarmantes de violência contra as mulheres, transformar a dor em luta e reivindicar que se efetivem ações concretas e urgentes por parte do estado paraibano para o enfrentamento à violência contra as mulheres, bem como chamar a atenção da sociedade para o problema. Entre as reivindicações estão: adequação e ampliação do número de delegacias especializadas de atendimento às mulheres e qualificação dos funcionários; aplicação rigorosa da Lei Maria da Penha, com Juizados especiais que reconheçam e punam todos os crimes de violência contra as mulheres: violência psicológica, sexual, patrimonial, etc.; melhoria das condições de trabalho para as equipes dos serviços de atenção às mulheres em situação de violência e Políticas públicas comprometidas com a erradicação da violência contra as mulheres em todos os setores: Segurança Pública, Saúde, Educação, Assistência Social, Cultura, entre outros.Números – Só neste ano, 122 mulheres do campo e da cidade foram assassinadas na Paraíba, segundo dados da Secretaria de Estado da Segurança Pública e da Defesa Social. Houve ainda 91 tentativas de homicídios, 98 estupros, 62 tentativas de estupros e 95 agressões, segundo dados da ONG Centro da Mulher 08 de março. De acordo com o Mapa da violência 2012, a Paraíba ocupa a sétima posição no índice de violência contra as mulheres.Impunidade – De acordo com o Conselho Nacional de Justiça, apenas 2% dos agressores e assassinos de mulheres são punidos. De 2006 ao fim de 2008, dos 75.829 processos desse tipo, houve 1.801 punições. Esta impunidade é impulsionadora do perigo e risco à vida das mulheres.Organizam a mobilização as seguintes entidades: Coletivo de Mulheres do campo e da cidade, ASA Paraíba, AS-PTA Agroecologia e Agricultura Familiar, PATAC, CENTRAC, MST, CPT, MAB, MPA, Polo da Borborema, Movimento de Mulheres Trabalhadoras Rurais, CEOP, Levante Popular da Juventude, Frente Feminista do Movimento Levante, Marcha Mundial das Mulheres, Coletivo de Mulheres Alexandra Kollonta- Consulta Popular, Rede de Mulheres em Articulação na Paraíba, Grupo de Mulheres Mães na Dor, Colmeias, Associação Paraibana de Imprensa, Articulação de Mulheres Brasileiras, Cunhã Coletivo Feminista, Bamidelê Organização de Mulheres Negras, Fórum de mulheres da Paraíba, União Brasileira de Mulheres, Centro da Mulher 8 de março, Coletivo Olga Benário e  Índias Tabajaras. Assessoria de Comunicação:
Áurea Olimpia 8829-7621/ 9952-7967
Marcela Sintonio – 9983-3800Contatos Coordenação da mobilização:
Ângela Pereira – 87972170
Roselita Vítor – 96126996