A Articulação do Semiárido Paraibano – ASA Paraíba, realizará, nos dias 05, 06 e 07 de outubro, em Boqueirão-PB, a “7ª Festa Estadual das Sementes da Paixão”. A festa tem como tema “Fortalecendo a resistência e celebrando a vida no Semiárido” e acontecerá na Ritz Eventos e Recepções, localizada no Centro da cidade.Sementes da paixão é o nome localmente dado ao imenso patrimônio genético cultivado pelas famílias agricultoras paraibanas, representado por centenas de variedades locais cultivadas, ao longo de gerações, para a produção de alimentos e de riqueza, transformando-se na marca da agricultura familiar no estado. Diante das ameaças à conservação desse patrimônio, seja pelas secas sucessivas, pelas políticas de distribuição de poucas variedades de sementes em grande escala, ou pelo risco de contaminação de transgênicos, a ASA Paraíba vem fortalecendo a estratégia de armazenar essas sementes nos Bancos de Sementes Comunitários.Nos últimos três anos, desde realização da última Festa, muitos avanços importantes no âmbito das políticas públicas foram conquistados e construídos dentro do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo) como a regulamentação do Programa de Aquisição de Alimentos na modalidade Compra e Distribuição de Sementes (PAA Sementes), a instituição do Programa Nacional de Sementes e Mudas, mas sobretudo, o Programa Sementes do Semiárido realizado pela Articulação no Semiárido Brasileiro (ASA) com o apoio do MDS/MDA/BNDES, que foi responsável pela construção de 700 casas ou bancos de sementes em todo Semiárido, sendo 72 no estado da Paraíba. Esse programa é a primeira inciativa de reconhecimento das práticas dos agricultores e da qualidade de suas sementes pelo Estado e já no seu programa piloto se constituiu no maior programa de sementes crioulas do Brasil.A 7ª Festa da Sementes da PaixãoO evento reunirá 200 pessoas nos dois primeiros dias de programação, que tem início na noite da quinta-feira (5) com uma mesa de abertura que buscará trazer para o debate os avanços desde a última Festa, mas também as ameaças pelas quais o programa de fortalecimento das sementes crioulas está enfrentando. No segundo dia, sexta-feira (6), os participantes se dividirão em seis oficinas temáticas no sentido de construir estratégias estaduais para o fortalecimento de um projeto de sementes para o estado da Paraíba: 1 -Transgênicos; 2 – Gestão dos Bancos de Sementes; 3 – Sementes de Hortaliças; 4 – Sementes de animais; 5 – Reuso de água; 6 – Resgate, multiplicação e conservação das sementes.Esses dois dias de trabalho pretende trazer subsídios ao debate para se avançar nas ações de reconhecimento e valorização das sementes crioulas e suas qualidades agronômicas, demostrando cientificamente o que os guardiões vêm selecionando ao longo dos anos: as sementes da paixão são tão produtivas e mais adaptadas ao semiárido do que aquelas melhoradas pelas empresas. Pretende-se ainda consolidar a Rede Estadual de Banco de Sementes, hoje com mais de 150 unidades distribuídas nos sete territórios da Paraíba. Além de construir uma estratégia estadual para o enfrentamento dos ricos de contaminação pelos transgênicos. Acontecerão três espaços para aprofundamento de novos temas de acumulação para a rede de agricultores-experimentadores do estado.No último dia de programação, no sábado (7), estão sendo esperadas mais de 800 pessoas, com caravanas vindas de diversas partes do estado. Partindo do local do evento, a partir das 8h, sairá uma caminhada pelas ruas centrais da cidade, com depoimentos de guardiões de sementes, passando pelo local onde acontece a feira livre do município, retornando para a Ritz, onde haverá uma feira e um ato público com a presença de representantes de organizações do Semiárido Brasileiro e do Governador do Estado Ricardo Coutinho. 