O primeiro mutirão para a produção de mudas do Viveiro do Centro Agroecológico São Miguel (CASM), sede da AS-PTA no município de Esperança (PB), foi realizado nesta quinta-feira, 16 de fevereiro, com a ajuda de oito agricultores do Grupo “Verde Unido – pela agricultura familiar agroecológica no Município de Montadas”. O grupo é composto por agricultores de quatro comunidades rurais do município. Está organizado em torno da formação sindical em Montadas e desenvolve várias ações de incentivo às famílias agricultoras com o apoio da AS-PTA e do Polo da Borborema.  “Ano passado distribuímos mais de três mil mudas em Montadas e estamos levantando uma demanda muito grande para este ano”, informa seu Joaquim Santana, integrante do grupo e membro da coordenação do Polo. O primeiro dia de mutirão produziu 4.500 sacos de mudas, o equivalente ao trabalho de uma semana de três trabalhadores.A ideia dos mutirões partiu da Comissão de Cultivos Ecológicos do Polo e da necessidade de uma mão de obra que consiga atender à demanda crescente de mudas. “A nossa demanda para 2012 é de 96 mil mudas de mais de 50 espécies, entre plantas frutíferas, medicinais e florestais (nativas e exóticas adaptadas). Como o Viveiro do CASM tem uma abrangência regional, contamos com a solidariedade dos agricultores dos municípios do Polo para conseguir apoiar todas as experiências existentes no campo da rearborização”, explica João Macêdo, técnico da AS-PTA e um dos responsáveis pela organização dos mutirões.Para os próximos mutirões, a intenção é envolver novos sindicatos e entidades dos municípios que integram o Polo da Borborema. Já estão sendo mobilizados agricultores dos municípios de Areial, Esperança e Remígio, que ficam mais próximos do Distrito de São Miguel, onde está localizado o CASM. “O ideal, por conta da proximidade do período das chuvas, é que possamos realizar uma média de dois mutirões por semana”, afirma o técnico da AS-PTA. Ainda de acordo com João Macêdo, para atender ao trabalho de incentivo ao reflorestamento para a formação de matas, serão distribuídas 60 mil mudas só da espécie Sabiá.O trabalho do Centro Agroecológico São Miguel de apoio e incentivo ao plantio de árvores na região da Borborema faz parte da estratégia do Projeto Terra Forte, desenvolvido pela AS-PTA em parceria com o Polo da Borborema, Patac e AVSF. O projeto Terra Forte é co-financiado pela União Europeia. Em 2011 o viveiro distribuiu aproximadamente 70 mil mudas.Co-financiado pela:
