O Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, em parceria com o Polo da Borborema, realizou no dia 23 de setembro, no Sítio Araçá, município de Arara-PB um dia de cinema na comunidade, que aconteceu na Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental Polo do Araçá. A ideia do cinema é uma das práticas já existente no local, com o apoio da Comissão de Jovens do Sindicato dos Trabalhadores Rurais do município. Os filmes exibidos são selecionados a partir do interesse da comunidade, também são trabalhados os vídeos produzidos pela ação ASPTA e Polo, sobre temas como sementes, criação animal, arborização, gênero, etc. “Devido à violência no campo que atualmente a comunidade enfrenta, os agricultores e agricultoras ficaram amedrontados de sair à noite e o projeto deu uma parada”, explica Edilson Onofre, liderança do Sindicato de Arara.Maria Denise Pereira, assessora técnica do Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA, comentou a ideia de apoiar a proposta de levar a atividade, que já acontecia na comunidade, para a escola: “A proposta de retomar o cinema por meio da escola, fez com que os educadores, educandos, jovens, pais e STR refletissem sobre outras possibilidades de retomar o que estava adormecido, e também que refletissem qual o significado do cinema para a comunidade, para as crianças e adolescentes e para os educadores”. Antes da realização da atividade, houve todo um processo de preparação e reflexão com os educadores, que assistiram ao filme antes. A atividade contou com quase 90 pessoas entre crianças, jovens e educadores, além de pais, mães e outros moradores da comunidade.O filme exibido foi “Lorax – em busca da trufula perdida”. Produzido pela Universal Pictures, o filme transmite, de forma leve e divertida, a mensagem da importância da preservação das florestas. Tudo começa com Ted, um garoto de 12 anos apaixonado pela vizinha Audrey. Capaz de tudo para agradar a garota, ele descobre que o grande sonho dela é ver uma árvore de verdade, afinal, onde eles vivem isso não existe mais. Para descobrir o que aconteceu com as árvores e como conseguir uma para sua amada, Ted embarca numa incrível aventura, na qual passeia por uma terra desconhecida, cheia de cor e natureza. Lá conhece também o simpático – e ao mesmo tempo rabugento – Lorax, uma criatura preocupada com o futuro que luta para proteger seu mundo.No dia da atividade, as educadoras, representantes do Sindicato, algumas mães e a equipe técnica da AS-PTA se empenharam em deixar o local de exibição o mais parecido possível com uma sala de cinema, pensando no bem estar e alegria de todas as crianças e adolescentes. Para isso, foram preparados o ambiente e o momento para fotos dos participantes, com plaquinhas, bilheteria, espaço para distribuição de pipoca e suco. As pessoas se acomodaram em um carpete e almofadas distribuídas pelo espaço, as paredes ainda foram revestidas com TNTs para evitar a entrada de luz.Após o filme, houve um momento de discussão sobre as lições aprendidas. Além da exibição, a equipe do núcleo de infância e juventude e integrantes do sindicato se caracterizaram como personagens dos contos de fadas infantis e fizeram momentos de animação com música e brincadeiras. As crianças aprovaram a iniciativa: “Gostei muito do filme, sabe por quê? Porque as crianças e os adultos não podem desmatar a floresta, porque as árvores são a casa dos animais”, comentou Ana Carla, de 10 anos, moradora da comunidade. Maria da Piedade, foi outra participante que avaliou a atividade: “Tarde maravilhosa, adorei. Esse trabalho é muito importante. Um filme tão simples, mais deixou muitos ensinamentos e, diante do que a gente vê, o mundo está sofrendo. Deveria ter outros momentos como esse”.Ao final, a escola foi presenteada com os materiais de decoração, uma maleta de madeira revestida com tecido, contendo cartilhas educativas e coleção de vídeos do Polo e da AS-PTA, mudas de manga, ipê e goiaba. A sessão especial (cinema) do filme Lórax e outras atividades do Núcleo de infância e Juventude da AS-PTA contam com o apoio da ActionAid.