 Pela primeira vez na história  foi realizado um estudo completo e de longo prazo para avaliar o efeito  que um transgênico e um agrotóxico podem provocar sobre a saúde  pública. Os resultados são alarmantes.O transgênico testado foi o  milho NK603, tolerante à aplicação do herbicida Roundup (característica  presente em mais de 80% dos transgênicos alimentícios plantados no  mundo), e o agrotóxico avaliado foi o próprio Roundup, o herbicida mais  utilizado no planeta – ambos de propriedade da Monsanto. O milho em  questão foi autorizado no Brasil em 2008 e está amplamente disseminado  nas lavouras e alimentos industrializados, e o Roundup é também  largamente utilizado em lavouras brasileiras, sobretudo as transgênicas.O estudo foi realizado ao  longo de 2 anos com 200 ratos de laboratório, nos quais foram avaliados  mais de 100 parâmetros. Eles foram alimentados de três maneiras  distintas: apenas com milho NK603, com milho NK603 tratado com Roundup e  com milho não modificado geneticamente tratado com Roundup. As doses de  milho transgênico (a partir de 11%) e de glifosato (0,1 ppb na água)  utilizadas na dieta dos animais foram equivalentes àquelas a que está  exposta a população norte-americana em sua alimentação cotidiana.Os resultados revelam uma  mortalidade mais alta e frequente quando se consome esses dois produtos,  com efeitos hormonais não lineares e relacionados ao sexo. As fêmeas  desenvolveram numerosos e significantes tumores mamários, além de  problemas hipofisários e renais. Os machos morreram, em sua maioria, de  graves deficiências crônicas hepato-renais.O estudo, realizado pela  equipe do professor Gilles-Eric Séralini, da Universidade de Caen, na  França, foi publicado ontem (19/09) em uma das mais importantes revistas  científicas internacionais de toxicologia alimentar, a Food and Chemical Toxicology.Segundo reportagem da AFP,  Séralini afirmou que “O primeiro rato macho alimentado com OGM morreu  um ano antes do rato indicador (que não se alimentou com OGM), enquanto a  primeira fêmea, oito meses antes. No 17º mês foram observados cinco  vezes mais machos mortos alimentados com 11% de milho (OGM)”, explica o  cientista. Os tumores aparecem nos machos até 600 dias antes de surgirem  nos ratos indicadores (na pele e nos rins). No caso das fêmeas (tumores  nas glândulas mamárias), aparecem, em média, 94 dias antes naquelas  alimentadas com transgênicos.O artigo da Food and Chemical Toxicology mostra imagens de ratos com tumores maiores do que bolas de  pingue-pongue. As fotos também podem ser vistas em algumas das  reportagens citadas ao final deste texto.Séralini também explicou à  AFP que “Com uma pequena dose de Roundup, que corresponde à quantidade  que se pode encontrar na Bretanha (norte da França) durante a época em  que se espalha este produto, são observados 2,5 vezes mais tumores  mamários do que é normal”.De acordo com Séralini, os  efeitos do milho NK603 só haviam sido analisados até agora em períodos  de até três meses. No Brasil, a CTNBio (Comissão Técnica Nacional de  Biossegurança) autoriza o plantio, a comercialização e o consumo de  produtos transgênicos com base em estudos de curto prazo, apresentados  pelas próprias empresas demandantes do registro.O pesquisador informou ainda  que esta é a primeira vez que o herbicida Roundup foi analisado em longo  prazo. Até agora, somente seu princípio ativo (sem seus coadjuvantes)  havia sido analisado durante mais de seis meses.Um dado importante sobre esse  estudo é que os pesquisadores trabalharam quase que na clandestinidade.  Temendo a reação das empresas multinacionais sementeiras, suas  mensagens eram criptografadas e não se falava ao telefone sobre o  assunto. As sementes de milho, que são patenteadas, foram adquiridas  através de uma escola agrícola canadense, plantadas, e o milho colhido  foi então “importado” pelo porto francês de Le Havre para a fabricação  dos croquetes que seriam servidos aos ratos.A história e os resultados  desse experimento foram descritos em um livro, de autoria do próprio  Séralini, que será publicado na França em 26 de setembro sob o título “Tous Cobayes !” (Todos Cobaias!). Simultaneamente, será lançado um documentário, adaptado a partir do livro e dirigido por Jean-Paul Jaud.Esse estudo coloca um fim à  dúvida sobre os riscos que os alimentos transgênicos representam para a  saúde da população e revela, de forma chocante, a frouxidão das agências  sanitárias e de biossegurança em várias partes do mundo responsáveis  pela avaliação e autorização desses produtos.Com informações de: Etude unique, la plus longue et la plus détaillée sur la toxicité d’un OGM et du principal pesticide – CRIIGEN, 19/09/2012. EXCLUSIF. Oui, les OGM sont des poisons ! – Le Novel Observateur, 19/09/2012. Estudo revela toxicidade alarmante dos transgênicos para os ratos – AFP, 19/09/2012. Transgênicos matam mais e causam até três vezes mais câncer em ratos, diz estudo – UOL, 19/09/2012.Referência do artigo:“Long term toxicity of a Roundup herbicide and a Roundup-tolerant genetically modified maize”. Food and Chemical Toxicology, Séralini G.E. et al. 2012.
