No dia 21 de abril, aconteceu a 8ª edição do Tira Caqui. O evento, organizado pela Rede Carioca de Agricultura Urbana (Rede CAU), ocorreu no Rio da Prata, no bairro de Campo Grande, Rio de Janeiro.As atividades tiveram início com um café da manhã agroecológico partilhado e logo os grupos foram divididos entre os sítios São José (seu Tiago) e Sítio Santo Antônio da Família Pestana (Leonardo/Tiãozinho e Isabel). Na chegada aos sítios foram ensinadas as práticas de colheita do caqui ao grupo. Destaca-se a participação de mulheres, jovens e crianças na colheita. Karol Chendi, estudante de psicologia comentou “o tira caqui foi um contato direto com a origem do meu alimento, uma experiência de coletivo incrível e que me rendeu um dia cheio e com bons sentimentos”A atividade finalizou com um almoço delicioso, cheio de conversas e trocas. Também, como não podia faltar, ocorreu a feira agroecológica, com fartura de alimentos sem veneno, mudas de plantas e artesanatos. O evento contou com oficinas de bem viver onde foram feitas práticas de cuidado com a saúde realizada pela Rede Fitovida, oficina de culinária na roça ministrada por Amanda, Ana e Márcia, na qual os participantes aprenderam a fazer diversas receitas com o fruto do dia como o suco de caqui cítrico, chutney de caqui com vinagre de caqui e pasta com molho de caqui. Além disso, aconteceu a roda de Contos de Causos na qual as histórias da região foram narradas, nela conhecemos mais um pouco da riqueza de saberes que existem na região. Seu Tiago, um dos agricultores que receberam a colaboração para a colheita, conta que seu pai que levou as mudas de caqui para o Rio da Prata e dele a cultura foi se espalhando pelos sítios. Aconteceu ainda a roda da juventude demonstrando que discutir sobre alimentação saudável e fortalecimento da agricultura na cidade ou no campo também é papel das juventudes.O Tira caqui ocorre há oito anos no Maciço da Pedra Branca, cada ano em uma vertente diferente da serra. O evento tem como finalidade trazer consumidores, técnicos e agricultores para auxiliar os moradores na colheita do caqui, já que existe uma forte demanda de mão-de-obra para o trabalho. O evento também destaca a importância da agricultura da cidade, e que essa agricultura é saudável, tradicional e agroecológica.O Tira caqui contou com a colaboração da Agrovargem, Farol Da Prata, AS-PTA, Agroprata, Rede Ecológica, Instituto de Permacultura, Fundação Angélica Goulart (Ex Fundação Xuxa), Cem e Verdejar Socioambiental.