No dia 27 de janeiro, um grupo de jovens do Polo da Borborema e assessores do Núcleo de Infância e Juventude da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia lançaram exposição de fotografias, resultado das oficinas realizadas no final de 2015, com o fotógrafo recifense, Flávio Costa.Durante a oficina, os jovens receberem o desafio de olhar sua realidade: Eu e meus dias, os arredores de casa, 30 dias: uma foto por dia. O resultado foi a exposição Olhares Cruzados onde a natureza, o trabalho, as pessoas e a cidade se cruzaram e se encontraram nos olhares sensíveis desses jovens fotógrafos.“Antes pensava que fotografar era só clicar e pronto. Com a oficina pude entender que é muito mais do que isso, que é técnica, é arte, é sensibilidade”, fala Mônica Lourenço durante o lançamento da exposição, que ocorreu dentro do Encontro de Planejamento do Polo da Borborema, no Santuário de Santa Fé de Padre Ibiapina, em Arara.“Avaliamos que a exposição de fotografia foi um sucesso. Por um lado, os jovens puderam além de trabalhar os aspectos técnicos e estéticos da produção da imagem, observar com outros olhos, com um olhar mais valorativo a sua realidade, sua vivência, o seu lugar. Por outro, foi um momento forte de interlocução dessa juventude com os adultos e com o movimento sindical. Pretendemos fazer com que essa exposição possa ser apresentada em outros momentos e em outros municípios”, avalia Adriana Galvão Freire, assessora técnica da AS-PTA.A exposição Olhares Cruzados é uma realização do Polo da Borborema, da AS-PTA e da Z Dizain e contou com o apoio do Projeto Sementes do Saber, cofinaciado pela União Europeia. 