Eric Nepomuceno para a Carta Capital, 09/04/2010.Na Argentina, a Justiça do estado de Santa Fé acaba de tomar uma decisão  inédita: determinou, em sentença definitiva, a proibição do uso de  glifosato em fumigações agrícolas nas zonas urbanas da cidade de San  Jorge. Quase todo o glifosato usado no país é produzido pela Monsanto,  maior fabricante mundial de sementes transgênicas e de produtos  agroquímicos.A sentença da Justiça de Santa Fé trouxe ainda uma  novidade significativa: deu ao governo estadual e à Universidade  Nacional do Litoral o prazo de seis meses para que se comprove que os  agroquímicos (evitou-se o uso de “agrotóxicos”) não são prejudiciais à  saúde. Assim, inverteu o ônus da prova: até agora, os afetados (em sua  imensa maioria pequenos camponeses de escassos recursos) é que tinham de  provar que seus padecimentos estavam relacionados ao glifosato. Ao  passar para os grandes impulsionadores do modelo de agronegócios a  obrigação de comprovar que os efeitos do produto químico não são  prejudiciais à saúde, sentou as bases para uma nova postura judicial,  com maior proteção às eventuais vítimas.Atualmente, mais da  metade (cerca de 56%) de toda a terra cultivada na Argentina está  ocupada pela soja. Entre 2008 e 2009 (os dados são do ministério de  Agricultura argentino), de um total de 31 milhões de hectares cerca de  17 milhões e 500 mil foram cobertos por soja. Em 2010, o cultivo chegará  a 19 milhões de hectares. Um dos pilares do modelo de negócio é a soja  transgênica (96% da produção), que utiliza o glifosato, cuja marca mais  usada é o ‘Roundup’, fabricado pela Monsanto. O efeito desse agroquímico  é radical: uma vez fumigado sobre a terra, a única coisa que cresce é a  soja cuja semente também é produzida pela Monsanto. Todas as outras  plantas morrem. Dados oficiais indicam que em 2009 ao menos 175 milhões  de litros do produto foram espalhados na Argentina. Cientistas e  pesquisadores independentes asseguram que esse cálculo é conservador: na  verdade, o volume total seria de 280 milhões de litros.Nas  críticas e denúncias, uma das vozes mais contundentes é a do professor  Andrés Carrasco, que em abril do ano passado confirmou, por meio de  estudos rigorosos, que o glifosato pode causar efeitos devastadores,  provocando má-formação genética, deformação em embriões e alterações nas  células. Em contato com o produto, o ser humano pode sofrer  conseqüências como aborto espontâneo, ou gerar crianças com deformações  que vão de acefalia e lábio leporino a mutilações de membros, além de  distúrbios respiratórios. Também elevado é o risco de desenvolver  diferentes tipos de câncer, especialmente linfoma e leucemia. Diretor do  Laboratório de Embriologia Molecular da Faculdade de Medicina da  Universidade de Buenos Aires, o professor Carrasco declarou que, graças  ao silêncio e à omissão de diferentes governos (a começar pelo de Carlos  Menem), seu país havia se transformado “no mais extenso campo de  experimentação biotecnológica do mundo”. Carrasco não foi o  único cientista a denunciar esses efeitos. Ao menos outros quatro  pesquisadores de prestígio indiscutível apontaram os graves riscos  causados pelos agroquímicos e as sementes transgênicas. Os principais  defensores da tese que esses produtos são inócuos são as federações do  agronegócio e de produtores rurais, que esgrimem alguns relatórios da  Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Organização para Agricultura e  Alimentação (FAO em inglês). A Justiça do estado argentino de Santa Fé  ressaltou, porém, que há anos cientistas de todo o mundo criticam esses  relatórios, que não se baseiam em estudos próprios ou independentes, mas  nos que foram elaborados pelas empresas produtoras de agroquímicos e  sementes geneticamente modificadas.A sentença agora ditada pela  Câmara de Apelações de Santa Fé significa uma profunda reviravolta nos  rumos desse embate entre os críticos do uso de agrotóxicos, cujos  efeitos sobre a vida foram comprovados em exames rigorosos, e os  defensores de seu uso, pilar principal do modelo de agronegócio  argentino. Acredita-se que o próximo passo será estender a todo o estado  de Santa Fé a medida que agora se restringe à zona urbana da cidade de  San Jorge, cujos 25 mil habitantes vivem a uns 140 quilômetros da  capital estadual. A denúncia que deu origem ao processo partiu de um  pequeno grupo de camponeses e moradores da área rural, e teve uma  primeira sentença favorável em março do ano passado. De imediato os  produtores de soja, a prefeitura local e o governo do Estado recorreram.  O recurso foi julgado e teve sentença definitiva: fica proibida a  fumigação terrestre a menos de 800 metros de moradias familiares, e a  aspersão aérea a 1.500 metros.A transformação mais radical está  justamente na transferência do ônus da prova. Até agora, os queixosos  (indígenas, camponeses, moradores da periferia urbana) tinham que  comprovar cientificamente que os agroquímicos prejudicaram sua saúde.  Esse, aliás, tem sido o principal ponto de defesa tanto do fabricante  dos produtos como das autoridades estaduais, pressionadas pelos grandes  conglomerados do agronegócio, em todo o país. Todos afirmam, em  uníssono, que as denúncias eram falhas pois, antes de decidir qualquer  tipo de proibição, os queixosos deveriam levar aos tribunais provas  incontestáveis de que os efeitos dos produtos agroquímicos sobre a saúde  e o meio ambiente são prejudiciais. De nada adiantavam estudos  rigorosos e independentes, uma vez que não haviam sido encomendados  pelos autores das denúncias levadas aos tribunais.Agora caberá  às autoridades estaduais e à Universidade Nacional comprovar que o  glifosato não é o responsável pelos danos apontados. O mais curioso é  que o governador de Santa Fé, Hermes Binner, é médico. Será do seu  governo o ônus de mostrar que todos os casos de queixas registrados no  pequeno município de San Jorge, cuja área é totalmente ocupada por  plantações de soja, não têm nada a ver com a quantidade do glifosato  espalhada sobre campos e população.