Um conjunto de organizações da sociedade civil e do movimento de mulheres, articulados em torno do Coletivo de Mulheres do Campo e da Cidade, vai realizar em várias cidades da Paraíba, uma programação alusiva à Campanha 16 Dias de Ativismo pelo Fim da Violência Contra a Mulher, que, no Brasil, se inicia já no 20 de novembro (Dia da Consciência Negra) e segue até o dia 10 de dezembro de 2014.A programação, que vai contar com mobilização de rua, marcha, ato público, colagem de cartazes e show, terá início no dia 22 de novembro, com a realização da IV Caminhada da Paz pelo Fim da Violência Contra a Mulher, na cidade de Picuí-PB, organizada pelo Centro de Educação e Organização Popular (CEOP), com concentração em frente ao Banco do Brasil à partir das 7h e deve reunir cerca de 500 mulheres do campo e da cidade. No dia 25 de novembro, haverá um ato público, em João Pessoa, no Ponto de Cem Réis, às 15h, que contará grafitagem, momento cultural e Lamb Lamb pelo fim da violência às mulheres. À noite, a partir das 19hs, haverá o Show “Som da Reforma: Arme-se Contra o Machismo”, no Contorno Bar, em frente à Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Durante o dia 29 de novembro, haverá uma colagem de cartazes simultânea nas ruas das cidades de Campina Grande, João Pessoa, Queimadas e Monteiro. Serão difundidas mensagens que trarão a denúncia das várias formas de violência contra a mulher. Abaixo segue a programação completa.2 Anos sem Ana Alice – Já no dia 05 de dezembro, à partir das 9h, na cidade de Queimadas-PB, haverá uma mobilização para lembrar os dois anos do assassinato da jovem Ana Alice de Macêdo Valentin, militante do Polo da Borborema de 16 anos, que foi violentada e brutalmente assassinada, ao voltar da escola, em setembro de 2012. Seu assassino ainda não foi julgado e o outro envolvido no crime, à época menor de idade, tão pouco cumpriu as medidas socioeducativas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).A família e os amigos de Ana Alice, organizados em torno do Comitê de Solidariedade Ana Alice, permanecem unidos cobrando um julgamento exemplar para este, e para outros casos de violência contra a mulher. A concentração da mobilização será na sede do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas de onde as cerca de 500 participantes sairão em caminhada até o centro da cidade, onde haverá um ato público, lembrando o caso, denunciando a violência contra a mulher e exigindo o fim da impunidade, em nome de Ana Alice e das outras mulheres de Queimadas violentadas e assassinadas durante o estupro coletivo que terminou com a morte de Isabella Pajuçara e Michelle Domingos.A programação será encerrada no dia 10 de dezembro, com a entrega em João Pessoa, por parte de representantes do Comitê Ana Alice e do movimento de mulheres, de um documento às autoridades competentes que tem responsabilidade sob o caso.16 Dias de Ativismo – Esta é a 23ª edição da Campanha 16 Dias de Ativismo pelo Fim da Violência Contra a Mulher, uma iniciativa que envolve organizações de 159 países no período de 25 de novembro, dia internacional pelo fim da violência contra a mulher até 10 de dezembro, data em que se comemora o aniversário da promulgação da Declaração Universal dos Direitos Humanos. No Brasil a Campanha se inicia já no dia 20 de novembro, por ocasião do dia da Consciência Negra.Integram o Coletivo de Mulheres do campo e da cidade as seguintes organizações: GT de Mulheres da ASA Paraíba, Comitê de Solidariedade Ana Alice, AS-PTA Agroecologia e Agricultura Familiar, PATAC, CENTRAC, MST, CPT, MAB, MPA, Polo da Borborema, Movimento de Mulheres Trabalhadoras Rurais, CEOP, Levante Popular da Juventude, Frente Feminista do Movimento Levante, Marcha Mundial das Mulheres, Rede de Mulheres em Articulação na Paraíba, Articulação de Mulheres Brasileiras (AMB), Cunhã Coletivo Feminista, CM8MARCO, Grupo Flor e Flor: estudos de gênero, Associação das Trabalhadoras Domésticas de Campina Grande, Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais de Queimadas.PROGRAMAÇÃO:20 de novembro: Participação na Mesa da Sessão Especial na Câmara Municipal de Campina Grande alusiva ao Dia da Consciência Negra, às 9:30.
22 de novembro: Marcha pela Paz em Picuí-PB;
25 Participação do Programa Conexão Total da Rádio Lagar FM em Campina Grande às 15:30;
25 de novembro: Show/Ato público: Som da Reforma: Arme-se contra o machismo no Contorno Bar, em frente a UFPB, em João Pessoa;
25 de novembro: Panfletagem com transeuntes do Ponto de Cem Reis em João Pessoa, sobre o enfrentamento à violência contra as mulheres, a partir das 15hs.
26 de novembro: Mobilização: Violência contra as mulheres é da nossa conta em Acaú – Pitimbu;
29 de novembro: colagem de cartazes simultâneo em Campina Grande, João Pessoa, Queimadas e Monteiro;
05 de dezembro: Ato 2 anos sem Ana Alice, às 9hs em Queimadas;
10 de dezembro: Ato em João Pessoa com representantes das organizações do Coletivo de Mulheres do Campo e da Cidade para entrega da “Carta de Ana Alice” para representantes do Estado.