Nesta quarta-feira, dia 07, acontecerá no Centro de Eventos Maristas, em Lagoa Seca, o Encontro Paraibano Preparatório ao III Encontro Nacional de Agroecologia (III ENA) e contará com a presença de representantes das organizações que fazem parte da Articulação Semiárido Paraibano (ASA-PB). O III ENA ocorrerá entre os dias 16 e 19 de maio de 2014, na cidade de Juazeiro (BA) e terá a participação de 80 pessoas da Paraíba, sendo 56 agricultoras e agricultores, 24 técnicos e técnicas de organizações e movimentos sociais do estado.Nesse dia de trabalho, os participantes irão refletir sobre as diversas formas de avanço e o impacto do agronegócio no estado da Paraíba a partir da apresentação dos Territórios: Curimataú, Litoral e Alto Sertão (Várzea de Souza). Tendo como referência os próprios territórios, os participantes farão reflexão coletiva sobre a Construção da Agroecologia e as estratégias de resistência. Para animar o debate, será realizada a apresentação do território do Coletivo Regional das Organizações da Agricultura Familiar do Cariri, Curimataú e Seridó.Por fim, após a apresentação da Programação do III ENA será realizada uma ‘Síntese da Expressão da Agroecologia no Estado da Paraíba’ a partir das questões levantadas no trabalho dos grupos.Evento Nacional – O III Encontro Nacional de Agroecologia (III ENA) ocorrerá entre os dias 16 e 19 de maio de 2014 no campus da Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF), localizado na cidade de Juazeiro, Bahia. Reunirá 2.000 pessoas de todos os estados do Brasil e diretamente envolvidas na construção da agroecologia, sendo 70% agricultores familiares, camponeses, povos e comunidades tradicionais e pelo menos 50% mulheres. A participação da juventude será estimulada.O III ENA é promovido pela Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), uma rede nacional composta por organizações, redes regionais e movimentos sociais de abrangência nacional e regional. Ancorada no princípio da “unidade na diversidade”, a ANA tem como objetivo construir convergências políticas e uma expressão pública unitária em torno a um projeto de transformação do mundo rural brasileiro fundado na defesa da agricultura familiar camponesa e dos povos e comunidades tradicionais em suas múltiplas expressões e identidades.O III ENA tem como objetivo central aumentar a coesão política e a expressão pública do campo agroecológico brasileiro. Para tanto, está organizado para dar respostas à seguinte questão: “Por que interessa à sociedade apoiar a agroecologia?” Exemplos concretos previamente sistematizados por participantes do III ENA em suas regiões de origem serão a base para o debate em torno dessa questão. 