Seminário Aliança pela Agroecologia ocorre entre os dias 3 e 5 de maio, na capital, e discutirá as políticas públicas para o desenvolvimento rural.Estudos realizados pela Aliança pela Agroecologia comprovaram que esse modo de produção contribui diretamente para o sucesso de pelo menos dez dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). A Aliança é formada por dez organizações de sete países latino-americanos – Brasil, Bolívia, Colômbia, Equador, Guatemala, Nicarágua e Paraguai – que irão debater os resultados das experiências entre os dias 3 e 5 de maio, em Brasília.As experiências serão o ponto de partida do Seminário para refletir sobre os avanços, desafios e perspectivas da institucionalização da visão agroecológica nas políticas públicas para a agricultura e o desenvolvimento rural sustentável. Haverá, também, o lançamento das edições especiais das revistas Leisa e Agriculturas, que narram as experiências estudadas.Aliança pela AgroecologiaO projeto foi cofinanciado pela União Europeia e recebeu o apoio da Actionaid Brasil. Seu objetivo é promover o intercâmbio entre organizações da América Latina visando à análise e à produção de estudos que avaliem como governo e sociedade civil vêm se organizando nesses diferentes países para criar políticas para a promoção da agroecologia.“O projeto comprovou as vantagens da agroecologia para a agricultura familiar, inclusive suas contribuições diretas para o cumprimento dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável e também estudou as políticas que estão incidindo sobre esse setor. As experiências serão o ponto de partida do seminário”, afirmou Gabriel Fernandes, assessor técnico da AS-PTA, entidade que coordena a Aliança.Organizações que compõem a Aliança pela Agroecologia:Brasil: AS-PTA (Coord.) e Actionaid Brasil
Bolívia: Centro de Pesquisa e Promoção do Campesinato (Cipca)
Colômbia: Instituto Maior Campesino (Imca) e Rede Colombiana de Agricultura Biológica (Recab)
Equador: Coordenação Equatoriana de Agroecologia (CEA)
Guatemala: Fundação para o Desenvolvimento e o Fortalecimento das Organizações de Base (Fundebase)
Paraguai: Rede Rural
Nicarágua: Serviço de Informação Mesoamericano sobre Agricultura Sustentável (Simas) e União Nacional de Agricultores e Pecuaristas da Nicarágua/ Programa Camponês a Camponês (Unag/PCaC).Serviço
Seminário Aliança pela Agroecologia (evento para convidados)Data: 3 a 6 de maio
Local: Centro de Convenções Israel Pinheiro (St. Ermida Dom Bosco Bloco A – Lago Sul), em Brasília-DFProgramação:3/05
9h: Abertura e Benefícios da Agroecologia na América Latina: estudos de casos
AS-PTA (Brasil)
Rede Rural (Paraguai)14h: Benefícios da Agroecologia na América Latina: estudos de casos
CIPCA (Bolívia)
Unag/PCaC e Simas (Nicarágua)
Fundebase (Guatemala)4/05
9h: Movimentos na construção da agroecologia Campesino a Campesino (Nicarágua)
MST (Brasil)
Marcha das Margaridas (Brasil)11h30: Feira e exposição (produtos dos países participantes)14h: Políticas públicas para a agricultura familiar campesina: uma perspectiva a partir da agroecologia
IMCA y Recab (Colômbia)
CEA (Equador)
Rogério Neuwald (CNAPO-Brasil)
Eric Sabourin (Rede PP – América Latina)
Coord. Claudia Schmitt (CPDA/UFRRJ – Brasil)05/05
9h Construção do conhecimento agroecológico: diálogo intersaberes
Irene Cardoso (ABA – Brasil)
Roselita Vitor (Polo da Borborema – Brasil)
Fundebase (Guatemala)Discussão em grupos14h: O futuro da cooperação para o desenvolvimento rural na América Latina
Thierry Dudermel (União Europeia)
Dulclair Sternadt (FAO-RLC)
Edson Anelli (Fundação Banco do Brasil)
Fernanda Thomaz da Rocha (BNDES – Brasil)
Alexandre Menezes (Terres des Hommes – Brasil)
Coord. Jorge Romano (Actionaid Brasil)6/057h: Visita de campo