Plantio do campo de multiplicação de batata na comunidade da Invernada, em Rio Azul (PR)A AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, junto aos Sindicatos dos Trabalhadores Rurais de Palmeira, de São João do Triunfo, de São Mateus do Sul e de Rio Azul, vem desde 2009, mantendo uma parceria com a Embrapa de Canoinhas-SC em um trabalho de produção e multiplicação de sementes de batata e hortaliças como inhame, cará-moela, vinagreira, batata doce, taioba, araruta, mangarito, ora-pro-nobis e outras. A produção e multiplicação dessas sementes são realizadas pelas famílias agricultoras da região.Para a montagem destes campos de avaliação e multiplicação, conta-se com a doação de mudas pela Embrapa. Desde o início do projeto já foram montados mais de 20 campos demonstrativos na região. Neste ano, serão montados mais três campos demonstrativos de batata: dois em Palmeira e um em São João do Triunfo, onde serão realizados dias de campo com as famílias e parceiros do programa.Dia de campo realizado na comunidade de Guaiaca dos Pretos, em São João do Triunfo (PR)Outro ponto fundamental dessa parceria são os dias de campo, momentos únicos para a troca de experiências, circulação de  informações e o aprofundamento dos sistemas de produção da batata já desenvolvidos pelas famílias agricultoras.Desde o início da parceria, já foram beneficiadas mais de 600 famílias agricultoras que puderam adquirir mudas de batata de boa qualidade e desenvolvidas principalmente para a agricultura familiar agroecológica.