Na última quarta-feira, 16 de outubro, dia em que se comemora o dia Mundial da Alimentação foi realizado em Queimadas-PB, agreste da Paraíba, o evento intitulado “A Partilha da Colheita”, pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas, em parceria com o Polo da Borborema.No auditório da sede do STR, foi montada uma feira de “Sabores e de Saberes”, onde os cerca de 150 agricultores e agricultoras do município que compareceram, levaram de tudo um pouco do que produzem: frutas na forma de polpas e de doces, mudas, plantas medicinais, sementes, galinhas de capoeira e artesanato.A programação foi iniciada com a partilha de um café da manhã valorizando os produtos da região. Maria Anunciada Flor, presidente do STR Queimadas abriu o evento apresentando o sentido de uma data como o Dia Mundial da Alimentação para os agricultores. A liderança ressaltou ainda, o papel que as “Sementes da Paixão” cumprem na promoção da segurança alimentar e sua importância para a agricultura familiar: “Com a nossa semente, mesmo o inverno não sendo bom, ela produz, pois é adaptada à nossa região. E a prova disso é o que hoje nós estamos vendo aqui, essa diversidade de produtos, essa riqueza. Por isso a gente quer que o governo nos apoie, comprando as nossas sementes, porque nós temos história, nossas sementes têm história”, disse.Em seguida alguns agricultores e agricultoras deram o seu depoimento e compartilharam as suas experiências. Pauliana de Luna Barbosa, foi uma delas. A jovem vive no sítio Maracajá e falou do orgulho que tem em viver da agricultura: “Eu fui criada na agricultura, é dela que tiramos o nosso sustento, e tudo que sei aprendi com os meus pais, então a partir de agora eu tenho é que passar isso pra os meus filhos”. Já Fátima Josefa Monteiro, agricultora do sítio Riacho do Meio, contou como está aproveitando a água da sua cisterna de enxurrada, recém construída pelo Programa Uma Terra e Duas Águas (P1+2), para produzir palma doce e uma diversidade de plantas medicinais. A agricultora também ensinou como reaproveita a água em casa: “A água dos pratos eu aprendi que devo jogar no pé das plantas, um pouco de lado, no chão, assim não faz mal e a planta cresce saudável, e ainda com essa economia de água”, explicou.Emanoel Dias, assessor técnico da AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, destacou o papel das mulheres na produção de alimentos e os impactos positivos de programas que permitem o acesso à infraestruturas de armazenamento de água, como o P1+2 e o Programa Um Milhão de Cisternas (P1MC) vem causando na agricultura familiar. Ele lembrou os dados do último censo agropecuário, feito pelo IBGE em 2009: “Este censo trouxe informações importantes, uma delas é de que vocês da agricultura familiar são os grandes responsáveis pela produção de alimentos no país, também que a agricultura familiar é que gera mais empregos no campo. Isso só prova que não estamos partindo apenas de uma filosofia, de uma ideologia, mas sim de dados concretos”, afirmou.Após esse momento de debate e socialização de experiências, os participantes venderam e trocaram produtos, receitas, ensinamentos valiosos no espaço da feira, que contou com a animação da Banda Gigahertz, formada por jovens do município de Remígio-PB. Antes de encerrar o dia foi realizado um bingo e renda foi revertida em prol da Campanha de arrecadação que o Comitê de Solidariedade Ana Alice está promovendo, para levantar fundos para o pagamento das custas judiciais do caso da jovem militante do Polo da Borborema da cidade de Queimadas, assassinada em 2012.O encerramento do evento aconteceu com um almoço, oferecido pelo Sindicato e com uma visita de intercâmbio de 20 agricultores do município pernambucano de Afogados da Ingazeira à experiência do banco de sementes comunitário do sítio Maracajá, também em Queimadas.