Na próxima quarta-feira, 16 de outubro, em todo o mundo se comemora o Dia da Alimentação. Para lembrar a data, o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas, em parceria com o Polo da Borborema, realizará na sede do Sindicato, a partir das 8h30, o evento intitulado “A Partilha da Colheita”, para celebrar o dia mundial da alimentação e festejar os frutos do último período da chuva. “A gente pediu muito a Deus que mandasse chuva e, uns mais outros menos, mas todo mundo lucrou nesse inverno. Então é hora de agradecer e festejar os frutos colhidos”, explica Maria Anunciada Flor, presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas.Estão sendo convidados cerca de 200 agricultores e agricultoras do município, que vão trazer de tudo um pouco do que plantam para o evento: frutas, hortaliças, sementes, mudas, artesanato, plantas, pequenas criações. Lá eles terão a possibilidade de trocar experiências e produtos, em uma grande feira de “Sabores e Saberes” que será montada no auditório da sede do Sindicato.Produção de Alimentos – Pela manhã, diante da diversidade de produtos trazidos, os agricultores farão uma reflexão sobre o impacto da agricultura familiar na produção de alimentos. Atualmente é ela a responsável pela produção de 75% de tudo que se consome no país e a geradora de 74,4% de todos os empregos na área rural, de acordo com o último senso agropecuário (IBGE 2009).Haverá ainda a socialização das experiências em curso no município que estão favorecendo a produção de alimentos saudáveis. Serão apresentadas experiências de famílias agricultoras divididas em cinco temas: arborização, bancos de sementes, manejo da água, criação animal, arredores de casa e beneficiamento de frutas. Estas experiências serão apresentadas por meio de banners, boletins e produtos que os agricultores levarão para o evento.Após este momento, todos participarão da feira de produtos para a troca e exposição. “Na feira os agricultores e agricultoras terão oportunidade de resgatar com o outro sementes de milho, fava ou feijão, que por ventura, alguém tenha perdido, ou de raças nativas de pequenas criações, plantas medicinais e assim por diante”, completa Maria Anunciada.No almoço será partilhado um mugunzá, comida típica da região, oferecido pelo Sindicato, com o intuito de resgatar e valorizar os alimentos saudáveis da tradição. O evento será encerrado com uma visita de intercâmbio, a partir das 13h, a um Banco de Sementes Comunitário no Sítio Maracajá, de Queimadas. A visita envolverá ainda 20 agricultores do município de Afogados da Ingazeira, em Pernambuco, que tem interesse de conhecer a experiência da rede de bancos de sementes comunitários do Polo da Borborema. A Partilha da Colheita – Dia Mundial da Alimentação
Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Queimadas
10 de Outubro de 2013
Programação08h00 Café da Manhã da Partilha09h00 Abertura e Objetivos do evento09h15 Socialização das Experiências em Curso no Município que estão favorecendo a produção de alimentos saudáveis, divididos em 5 temas:
– Manejo da água para produção de alimentos;
– Bancos de Sementes Comunitários;
– Criação Animal;
– Arredores das casas;
– Beneficiamento das frutas;
– Arborização.10h30 Debate sobre a importância das experiências desenvolvidas pelas famílias agricultoras e sua contribuição na produção de alimentos.11h00 Feira de ‘Sabores e Saberes’12h00 Mungunzá13h00 Visita de Intercâmbio Banco de Sementes Comunitário no Sítio Maracajá 