Foi com profundo pesar e tristeza que a AS-PTA recebeu na manhã de hoje a notícia do falecimento de Paulo Yoshio Kageyama, professor, amigo, mestre, incentivador das lutas socioambientais e uma das maiores autoridades mundiais sobre biodiversidade tropical. Como professor, formou gerações e gerações de profissionais das ciências agrárias que pelo mundo afora continuarão se inspirando nos caminhos que desbravou e percorreu. Como cientista e militante, viveu a cada dia o exemplo que nos deixa de que uma prática não se faz sem a outra. E, como amigo, deixará muitas saudades.Kageyama (camisa listrada) com o Grupo de Estudos sobre Agrobiodiversidade. Florianópolis, abril de 2015