Aproximadamente 2 mil agricultores e agricultoras participaram da 11ª Feira regional de sementes crioulas e da biodiversidade, dia 29 de setembro, no município São Mateus, na região centro-sul do Paraná. Em mais de 50 stands, famílias, associações comunitárias e de assentamentos rurais expuseram para troca e venda uma grande diversidade de produtos e de variedades de sementes de milho, em destaque, mas também feijões, hortaliças, tubérculos e flores, mudas de árvores de múltiplo uso, além de produtos artesanais e agro-industrializados.Integrando os eventos comemorativos dos 28 anos do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de São Mateus do Sul, a Feira regional contou com o apoio da articulação regional da agricultura familiar “Coletivo Triunfo”, dos Sindicatos dos municípios Bituruna, São João do Triunfo, Rio Azul, Palmeira e Cruz Machado, das cooperativas Cofaeco, Cofepal , dos colégios e casas familiares agrícolas de Palmeira, Bela Vista do Toldo e São Mateus e da Prefeitura municipal de São Mateus.Saudando e dando boas vindas aos participantes da Feira, vindos de mais de 15 municípios da região, o prefeito de São Mateus, Clóvis Ledur, chamou a atenção para a importância social, econômica e ambiental da parceria entre as organizações da sociedade e o poder público para o fortalecimento da agricultura familiar na região centro-sul do Paraná. Referindo-se as evidências do papel econômico e social dinamizador que tem cumprido o programa governamental de compra direta à agricultura familiar na disseminação da produção e uso das sementes crioulas na região centro-sul do Paraná. Advertiu ainda para a necessidade de permanente vigilância contra a contaminação das sementes dos agricultores pelos transgênicos produzidos pelas empresas multinacionais e comercializados na região.Na solenidade de abertura da Feira, o agricultor Walmor Pase, falando em nome do Coletivo Triunfo, ressaltou o duplo papel das sementes crioulas como ferramenta de resistência da agricultura familiar regional ao agronegócio e como fundamento de um modelo alternativo de produção agrícola. O secretário da agricultura de São Mateus, agricultor Beto Volochen, enfatizou o papel central desempenhado pelas mulheres agricultoras na conservação, uso e disseminação das sementes crioulas na região. Falando em nome da ASPTA, Silvio Gomes de Almeida, chamou a atenção para o forte vínculo que tem sido demonstrado entre a disseminação das sementes crioulas na região e o fortalecimento das economias e da autonomia técnica das famílias agricultoras.Em meio às atividades culturais, os agricultores e agricultoras, adultos e jovens, passaram o dia trocando sementes e todo o acervo de conhecimento construído após anos de seleção, asseguram com essa iniciativa caminhos para a construção da autonomia e da segurança alimentar das famílias da região.