Na Borborema, o Programa Uma Terra e Duas Águas (P1+2) vem fortalecendo a experimentação nos arredores de casa. Ainda que seja um espaço onde atuam todos os membros da família, o fortalecimento desse espaço vem oferecendo oportunidades para que as mulheres possam exercer sua capacidade criativa, além de poderem forjar caminhos para construção de autonomia, liberdade e igualdade.Um momento importante do Programa trata-se justamente dos espaços de debate e construção coletiva de como irão otimizar o uso das águas, fortalecendo as experiências existentes, a capacidade local produtiva e a realização dos desejos e dos projetos para o espaço.Em 2012, esse momento além de ser o espaço para o fortalecimento de uma identidade comum, passa a ser também um momento estratégico para a construção de alternativas para o enfrentamento de um dos anos mais secos. Muitas famílias optaram por aplicar os recursos do caráter produtivo na aquisição de animais, criando oportunidade para iniciar ou fortalecer a criação de pequenos animais, capitalizando-se. Outras famílias optaram pela estruturação de seus quintais, experimentando a construção de apriscos ou de galinheiros simplificados para aprimoramento de seus sistemas criatórios. Como dizem os agricultores da Borborema, os animais são a segurança da família agricultora do semiárido, fortalecer condições para criar mesmo em situações de estiagem severa é garantir a segurança alimentar e renda para a família.