O Polo da Borborema recebeu, entre os dias 04 e 06 de junho, a visita de um grupo formado por 32 agricultoras e agricultores familiares de 10 municípios do Território do Piemonte da Diamantina, no norte da Chapada Diamantina, na Bahia e oito técnicos da Cooperativa de Assistência Familiar Sustentável do Piemonte (COFASPI), sediada na cidade de Jacobina-BA, que faz parte da Articulação do Semiárido Baiano.Segundo o agrônomo e técnico da COFASPI, Markus Breuss, a visita de intercâmbio interestadual faz parte das ações do projeto de fortalecimento das feiras agroecológicas que a cooperativa desenvolve em 10 municípios do Piemonte da Diamantina, no intuito de fortalecer a agricultura familiar e contribuir para o desenvolvimento local sustentável. Ele conta que ficaram sabendo do trabalho desenvolvido pelo Polo da Borborema em parceria com a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia por meio do projeto Escola Umbuzeiro, do Instituto de Permacultura da Bahia, que em 2010 esteve conhecendo as experiências na Paraíba e também por meio do vídeo do Cordel do Fundo Rotativo Solidário.Durante a visita os agricultores e as agricultoras, conheceram a Feira Agroecológica do Museu do Algodão, que funciona em Campina Grande, além de visitarem propriedades de famílias agricultoras e sindicatos rurais em Lagoa Seca, Queimadas e Remígio para saber mais sobre as experiências de Fundos Rotativos Solidários, o aproveitamento do espaço dos quintais e a experiência organizativa do Polo da Borborema. O grupo visitou ainda o viveiro do Centro Agroecológico São Miguel, localizado no Distrito de São Miguel, em Esperança, onde se funcionam as sedes da AS-PTA e do Polo.Juliana Alves de Souza é agricultora de Várzea Nova-BA, atualmente é coordenadora da feira agroecológica do município e segunda secretária da rede de feiras agroecológicas da região. Ela conta que é a segunda vez que visita o estado, em 2010, ela fez parte do grupo de intercâmbio do projeto Escola Umbuzeiro e conheceu a rede de Bancos de Sementes Comunitários do Polo: “Lá a gente vê a Paraíba como pioneira nesse trabalho de valorização da agroecologia, das sementes, dos fundos rotativos, lá estamos só engatinhando ainda. Mesmo assim, tenho certeza de que, assim como eu, todo mundo que está aqui aprendeu muito e vai voltar com uma sementinha pra plantar”, disse. Ela conta que no seu município, a partir da organização das feiras, muitas pessoas que antes iam para a colheita do café em São Paulo, já não precisam mais sair para sobreviver, seguem nas suas propriedades e vendendo a sua produção sem atravessadores.O grupo ficou impressionado com o trabalho e a organização dos sindicatos do Polo: “Aqui a gente vê que o sindicato realmente está junto dos trabalhadores, se preocupa com todos os aspectos da vida dos agricultores. De onde eu venho os sindicatos não vão além do trabalho burocrático, com documentação para aposentadorias e coisas desse tipo. Aqui sentimos uma parceria muito forte entre o Polo e a AS-PTA e um conjunto de experiências bem fortalecido”, avaliou Markus Breuss.A COFASPI atua há 10 anos no Piemonte da Diamantina no intuito de fortalecer a agricultura familiar e contribuir para o desenvolvimento local sustentável. Faz parte da ASA e executa programas com Cisternas, como o P1+2, Mais Água, ATER estadual e o Projeto das Feiras Agroecológicos Solidários. Este último visa incentivar e fortalecer as feiras agroecológicas em 10 municípios do território do Piemonte da Diamantina e contribuir para constituir 10 fundos rotativos solidários, a rede territorial das feiras agroecológicas (www.redepiemontesolidario.blogspot.com.br) e outras iniciativas da economia solidária.