A Rede de Banco de Sementes do Polo da Borborema se reúne nessa quarta-feira (11) para lançar o Programa de Sementes da Paixão para a safra de 2012, no espaço do Banco Mãe de Sementes, no município de Lagoa Seca (PB). Na expectativa da chegada de um novo período de chuva, cerca de 120 lideranças agricultoras, gestoras de Bancos de Sementes Comunitários, irão se encontrar para planejar as estratégias de distribuição das variedades locais de milho, feijão, fava, dentre outras. Essa iniciativa faz parte do projeto que o Polo vem construído, ao longo dos anos, no território visando fortalecer um sistema de autogestão comunitária de sementes que garanta a conservação da diversidade, a autonomia no acesso às sementes de qualidade, ao mesmo tempo em que promove a soberania e a segurança alimentar.Com o objetivo de reforçar os estoques existentes nos 55 Bancos de Sementes Comunitários, serão distribuídas 15 toneladas de variedades locais adaptadas às condições ambientais e preferências socioculturais da agricultura familiar do Território da Borborema. Essas sementes foram adquiridas por meio de um projeto celebrado entre o Polo da Borborema, a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab). O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), do Governo Federal, vem viabilizando desde 2003, a compra de sementes crioulas produzidas pelas próprias famílias agricultoras. Essa iniciativa se constitui num dos principais avanços na política pública de sementes e vem fortalecendo sistemas de seguridade de sementes em diferentes territórios do país. Na Paraíba, o PAA já viabilizou a aquisição de 160 toneladas de sementes da paixão de mais 20 variedades por meio da celebração de seis contratos envolvendo organizações da Articulação do Semiárido Paraibano (ASA PB).De acordo com Emanoel Dias, assessor da AS-PTA, a ocasião da entrega das sementes será oportunidade para dar visibilidade a propostas de políticas públicas que valorizam o patrimônio genético produzido e conservado pelas famílias agricultoras e mais, fortalece as práticas de auto-organização e solidariedade entre as famílias, garantindo condições sustentáveis de produção de alimento para superação da pobreza. Programação09h – Trajetória de construção do Programa de Sementes da Paixão no Território da Borborema.10h – Encontro dos guardiões de sementes e Intercâmbio de variedades locais e conhecimentos associadosTestemunho dos guardiões de sementes:
Dona Terezinha – feijão mulatinho de cacho;
Seu Joaquim – fava orelha de vó;
Zé Pequeno – fava canarinho;
Seu Louro – milho jaboatão;
Lourdes – feijão guandu;10h45 –	Ato simbólico de distribuição das sementes da paixão para o fortalecimento dos Bancos ComunitáriosEntrega simbólica das variedades por municípios e socialização das estratégias de organização para reposição dos estoques, formas de controle social e compromisso com as variedades distribuídas;11h00 – Encerramento 