Nos dias 19 e 20 de maio de 2015, o Polo da Boborema e a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia realizaram o Seminário Regional sobre Beneficiamento de Alimentos. O evento reuniu no Santuário Padre Ibiapina, em Arara-PB, cerca de 60 participantes, em sua maioria, agricultoras que participam das atividades de formação da Comissão de Saúde e Alimentação do Polo, e mulheres já envolvidas com a prática de beneficiamento, individual ou coletiva, no território.O objetivo do evento foi fazer um diagnóstico sobre as práticas de beneficiamento no território, refletir sobre o significado dessas práticas para as famílias agricultoras e desencadear novos processos de formação sobre beneficiamento. A programação teve início com a apresentação dos participantes por município, em seguida todas foram convidadas a falar sobre os produtos que trouxeram para o encontro e depois colocá-los sobre o mapa do Polo, em cima do local onde está o seu município.Durante esse exercício, as mulheres partilharam as suas estratégias e práticas e afirmaram que o beneficiamento surge como uma necessidade da sua própria sobrevivência na agricultura: “Para o doce, eu guardo o mamão já cortadinho no congelador, como a gente planta muito, eu sempre guardo, pois quem vive da agricultura como a gente, guardando, quando quer, sempre tem. Faço bastante beiju, bolo pé de moleque, lá em casa ninguém compra pão”, afirma Elizabeth Ananias Barbosa, conhecida como “Beta”, do Sítio Xique-Xique, município de Remígio. “Eu sou de Queimadas, e quando cheguei em Massaranduba me deu muita tristeza em ver tantas frutas se perdendo. Então comecei a conversar com a associação para saber como a gente poderia aproveitar. Participei de uma oficina do Sindicato e comecei a fazer as polpas, beneficiar frutas. Tem 3 anos que vendo para o PAA e PNAE, hoje na minha casa refrigerante eu não compro, quem chegar, a hora que chegar, vai tomar o suco, porque eu sempre tenho”, afirma Gerusa da Silva Marques, agricultora do Sítio Cachoeira de Pedra D’água, em Massaranduba-PB.Muitas agricultoras comercializam o excedente dessa produção nas feiras agroecológicas da região trabalhando com os princípios da economia solidária: “Esse pão que eu faço na feira custa cinco reais, mas se a companheira só tiver três, ela vai levar, e se ela tiver maracujá e eu não tiver, a gente troca”, contou Vanderli Florentino, conhecida como “Vanda”, do Assentamento Corredor, em Remígio.A manhã terminou com uma rodada com depoimentos das mulheres e espaço para a troca de uma grande diversidade de receitas com produtos da agricultura familiar: colorau líquido e em pó, bolo de macaxeira, milho, batata e jerimum, molho de pimenta, pimenta em pó, queijo, cocada, tapioca, beiju, polpas, doces, licores e geléias de frutas nativas, xaropes e lambedores com plantas medicinais, pasta de coentro, suco de coco verde, bife de caju, bolo da casca de laranja e de banana, jaca frita, multimistura, jabuticaba cristalizada foram alguns dos exemplos.A parte da tarde do primeiro dia do seminário foi iniciada com um trabalho em que os participantes se dividiram em três grupos: umbu, manga e laranja. Foram lançadas para os grupos as seguintes perguntas: Por que a família beneficia essa quantidade de produtos? Quais são os desafios no momento de beneficiar? O que podemos fazer para superar?O primeiro dia de evento foi encerrado com uma feira de produtos e experiências das agricultoras, que comercializaram e trocaram uma infinidade de produtos, experiências e receitas.O segundo dia do evento foi aberto com a socialização dos trabalhos em grupo. Entre os principais motivos para beneficiar os produtos estão a preocupação em evitar o desperdício e aumentar o aproveitamento, a diversificação da alimentação da família e a garantia da procedência, qualidade e quantidade da alimentação durante o ano todo, além de evitar a compra e ainda gerar renda com a comercialização destes produtos.Já entre os desafios levantados foram bastante citados: a burocracia dos programas governamentais de aquisição de alimentos e vigilância sanitária, o acesso a maquinário, a concorrência com os produtos vindos de fora ou industrializados, o armazenamento e acondicionamento, embalagem e transporte dos alimentos beneficiados e a desvalorização de alguns produtos e práticas. Pistas como a conscientização sobre a importância dessa prática e dos alimentos beneficiados em casa por meio de oficinas, promoção de mais momentos de troca de experiências, fortalecer as feiras agroecológicas e as sementes nativas, organização comunitária para a partilha de equipamentos e formação de novos grupos de beneficiamento foram levantadas durante os trabalhos em grupo.As agricultoras Enildes Soares dos Santos, “Nilda”, da comunidade Araçá, de Arara e Beta, do Sítio Xique-Xique, de Remígio apresentaram e debateram sobre as suas experiências no campo do beneficiamento, a primeira com o grupo de mulheres do qual participa, que beneficia frutas e a segunda com o beneficiamento familiar de uma diversidade de alimentos. Após esse momento, os assessores técnicos da AS-PTA e atores Afrânio Pereira de Azevedo e Edson Possidônio da Silva encenaram um esquete em que, de forma descontraída, representaram um casal de agricultores feirantes (“Jurema” e “Zé Bedeu”) que prepara seus produtos sem nenhum cuidado com a higiene e a limpeza do ambiente.A peça foi usada para provocar um debate e uma reflexão sobre as boas práticas no beneficiamento e a construção coletiva de normas básicas de higiene para a preparação e a comercialização de produtos. O encontro foi encerrado com o momento de encaminhamentos e planejamento regional de ações no campo do beneficiamento e com uma mística final.