Cerca de 50 lideranças comunitárias, do Polo da Borborema, professoras, diretoras, agentes comunitárias de saúde e assessores da AS-PTA participaram, no último dia 07 de agosto, do Lançamento da VI Marcha pela Vida das Mulheres e pela Agroecologia, que em 2015 acontecerá em Lagoa Seca-PB.A abertura deste momento de reflexão foi realizada por Marlene Pereira, vice-presidente do Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais de Lagoa Seca. Marlene compartilhou da sua trajetória de superação. A jovem Marlene foi chamada para compor a chapa para concorrer à direção do STR no início dos anos 90. Quando entrou, ela era responsável pelo serviço de limpeza e por servir o cafezinho durante as reuniões. Mas aos poucos, foi brigando por espaço nas decisões e mudando sua própria trajetória. Formou um grupo de mulheres, passou a experimentar e a fazer intercâmbios e ajudou a criar a Comissão de Saúde e Alimentação do Polo da Borborema, espaço onde hoje é uma liderança.As participantes puderam assistir ao vídeo “A Vida de Margarida”, produzido pelo AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia em parceria com o Polo da Borborem e debater sobre as desigualdades entre homens e mulheres e suas raízes históricas. Concluíram o evento animadas em aceitar o desafio de ajudar a mobilizar as comunidades e a sociedade do município a construir um programa de formação para ampliar este debate. Foi encaminhado também a realização de reuniões com setores públicos específicos, como a Secretaria de Educação, de Saúde, de Ação Social, além do envolvimento da Paróquia Local.A marcha já é uma tradição do movimento sindical da Borborema e vem fortalecendo uma rede de agricultoras-experimentadoras na construção de um mundo mais igual para homens e mulheres. Sua última edição no município de Massaranduba-PB, reuniu mais de quatro mil mulheres, que tomaram as ruas da cidade para exigir igualdade nas relações entre homens e mulheres e o fim dos casos de todas as formas de violência de gênero.