Nos dias 16 e 17 de outubro de 2013, no assentamento Contestado na Lapa–PR, agricultores e agricultoras participaram do último módulo do “Curso de produção de sementes de hortaliças”. O curso, oferecido em três módulos, contou com a participação de aproximadamente 80 pessoas entre técnicos, agricultoras e agricultores da região metropolitana de Curitiba e do Centro Sul do Paraná.Nesse módulo, os participantes puderam conhecer e debater duas experiências: a primeira, da Cooperativa Bionatur, onde o Eng. Agrônomo Marcio Morales apresentou o processo organizativo, seus desafios e as estratégias de expansão da cooperativa, mantendo a qualidade do produto e a relação de confiança com os agricultores produtores de sementes. Com a apresentação de Manuel Delafoulhouze, os participantes puderam conhecer ainda uma experiência vinda da França. Também se tratou da organização de cooperativas e redes de agricultores que produzem e comercializam sementes de hortaliças no país. Como exemplo, foi apresentada a experiência da Coopelli, uma cooperativa que se dedica a conservação e a produção de sementes de hortaliças. Nessa etapa do curso, os agricultores também puderam contar com a participação do pesquisador Warley Nascimento, da Embrapa Hortaliças. Warley apresentou técnicas de produção, tecnologias para o aprimoramento da produção e qualidade de sementes de hortaliças.Com o conhecimento das experiências organizativas e o aprimoramento das técnicas de produção de sementes de hortaliças, os agricultores e agricultoras da região terão mais uma alternativa tanto para a busca de autonomia e diversificação produtiva em suas propriedades quanto para produção dessas sementes para comercialização e geração de renda. Para auxiliar neste processo a Embrapa disponibilizou um kit com 15 espécies de sementes para a multiplicação. No dia 05 de novembro, um primeiro grupo de agricultores da comunidade de Volta Grande, do município de Palmeira, recebeu o primeiro kit para começar a organizar e planejar os próximos plantios. E para auxiliar na comercialização do excedente, está se construindo uma parceria entre os produtores e os Núcleos da Rede Ecovida.Os módulos do Curso de produção de sementes de hortaliças foram desenvolvidos pela parceria entre organizações da agricultura familiar e Embrapa, Iapar, AS-PTA e Aopa. 