Na última sexta-feira, 10 de fevereiro, agricultores e agricultoras da região do Contestado, receberam o pagamento pelas sementes de milho que foram vendidas à Companhia Nacional de Abastecimento (Conab). O pagamento foi realizado por Valmor Bordin, gerente de operações da empresa.Em 2011, agricultores e agricultoras da região do Contestado elaboraram um projeto para o programa federal Compra de Sementes Crioulas para a Doação Simultânea da Conab. O projeto, elaborado em nome da Cooperativa de Agricultores Familiares Ecológicos (Cofaeco) de São Mateus do Sul,  tinha por objetivo a multiplicação, a distribuição de sementes crioulas (livre da contaminação por transgênicos) e a geração de autonomia das famílias agricultoras.As sementes adquiridas pelo projeto foram compradas de 10 famílias dos municípios de Palmeira, São João do Triunfo, Fernandes Pinheiro, São Mateus do Sul e Rio Azul. Neste primeiro ano, foram distribuídas por meio dos sindicatos, associações, assentamentos e escolas em torno 12,5 toneladas de sementes de milho, todas variedades crioulas produzidas e mantidas pelas famílias da região.Para a próxima safra, em 2012, já está em fase de elaboração dois novos projetos para a compra de sementes crioulas. Os projetos serão executados pela Cofaeco de São Mateus do Sul e pela Cooperativa de Agricultura Familiar de Palmeira (CAFPAL) fundada em 2011. Com estes dois novos projetos a expectativa é a produção de 125 toneladas de sementes crioulas e pretende-se beneficiar em torno de 100 famílias da região e até de outros estados.