18 de março  20:00 h: Abertura – Panorama da questão dos transgênicos no Brasil.Apresentação dos objetivos e organização do seminário.19 de março  9:30 h – 11:00 h: Conferências  Vantagens e desvantagens agronômicas dos cultivos transgênicos (Rodney Nelson – Sojicultor, Dakota do Norte / EUA)Custos de produção de cultivos transgênicos x cultivos convencionais (Jean Marc von der Weid, economista/AS-PTA, Coordenador da Campanha por um Brasil Livre de Transgênicos)Mercado para produtos transgênicos, convencionais e orgânicos. (Dennis Kitch – Economista, especialista em mercado internacional de grãos)11:00 h: Intervalo11:30 – 13:00 h: Conferências  Impactos ambientais dos cultivos transgênicos. (Prof. Flávio Bertin Gandara – ESALQ/USP)Riscos para a saúde decorrentes do consumo de alimentos transgênicos. (Profa. Fátima Oliveira – UFMG e Sec. Executiva da Rede Feminista de Saúde)13:00 h – 14:30: Almoço14:30 h – 18:30 h: Grupos de Trabalho  Grupo I – Legislação  Panorama da legislação atual envolvendo transgênicos (Lei de Biossegurança 8.974, Lei de Agrotóxicos 7.802/89, Medida Provisória 2.137/00, Resolução Conama 305, Decreto de Rotulagem 3.871/01 etc.); Projetos de Lei na Câmara e no Senado; Proposta de organização legal sobre transgênicos e biossegurança.Grupo II – CTNBio  Reformulação da CTNBio: vinculações, composição e atribuições.Grupo III – ANVISA  Elaboração das diretrizes para a realização das avaliações de riscos à saúde humana; Recolhimento de produtos contaminados à venda no mercado brasileiro.Grupo IV – Descontaminação e controle da soja nos estados do RS e do MS  O que fazer com a safra contaminada que começa a ser colhida em março/2003; Estratégia de controle sobre o plantio das próximas safras.Grupo V – Pesquisa em biotecnologia  Propostas para a agenda de pesquisa das instituições públicas nos campos da biotecnologia e da biossegurança.20 de março  9:30 h – 11:00 h: Conclusão dos grupos de trabalho11:30 h – 13:00 h: Debate em Plenária:  Campanha "Por um Brasil Livre de Transgênicos" – perspectivas e estratégias de ação13:00 – 14:30 h: Almoço14:30 – 17:00 h: Plenária FinalPanorama da situação dos transgênicos no mundo (Juan Lopez – Friends of the Earth International)Apresentação das propostas dos grupos de trabalho Reações das autoridades convidadas