Aproximadamente 40 pessoas, entre lideranças sindicais e agricultores, representante da Unidade Gestora Territorial AS-PTA e a Comissão Municipal de Recursos Hídricos do Sindicado dos Trabalhadores Rurais de Queimadas estiveram reunidas na última quinta-feira (11/06), para discutir o apoio da Prefeitura Municipal de Queimadas-PB na construção de 27 cisternas calçadão nas Comunidades Catolé I e II.A reunião foi fruto da reivindicação das famílias das comunidades para que a Prefeitura Municipal apóie os agricultores com a escavação dos buracos onde serão construídas as cisternas. De acordo com Leda Alves, animadora do Programa Uma Terra e Duas Águas, a escavação dos buracos é a maior dificuldade enfrentada pelas famílias. Um dos pontos importante dessa parceria é que as famílias beneficiadas com as cisternas terão uma grande economia. Se cada família fosse pagar pela hora de uso da retro-escavadeira, seriam pagos em média setenta reais a hora, um gasto excessivo para quem nem sempre pode contar com esse valor em mão, mas que necessita das cisternas para produção. Outro beneficio é a diminuição considerável do tempo de escavação, já que sem a máquina, o trabalho é de aproximadamente 15 dias e necessita pelo menos do trabalho de quatro pessoas. Com o uso da retro-escavadeira todo esse trabalho será realizado em uma hora. No município de Queimadas, serão construídas 27 cisternas do tipo calçadão, e serão investidos aproximadamente 200 mil reais nas comunidades. A cisterna calçadão tem a capacidade de armazenar 56 mil litros de água para a produção de alimentos e pertence a um grupo de tecnologias sociais que fazem parte do Projeto Uma Terra e Duas Águas, da Articulação do Semiárido Brasileiro, juntamente com Governo Federal. A idéia é que na região do Pólo da Borborema, se estabeleçam acordos com outras prefeituras para o uso de máquinas num apoio à construção de estratégias de convivência com o semiárido. O Pólo da Borborema e a AS-PTA acreditam que a só a construção de um projeto baseado na constituição de uma malha hídrica composta por inúmeras pequenas e médias obras possa promover a segurança hídrica das famílias do semiárido.