Ao longo do ano de 2010, AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia e o Polo da Borborema organizaram eventos com o objetivo de construir com os jovens rurais uma leitura crítica sobre sua realidade no contexto atual da agricultura familiar da região. Esses diagnósticos permitiram a identificação de iniciativas produtivas em curso em suas comunidades, bem como a manifestação de seus interesses por espaços de participação na vida social e política. Ao analisarem os desafios que vivenciam, os jovens chegaram a três principais eixos de ação com vistas a superá-los: formação para jovens agricultores(as) familiares, geração de trabalho e renda pela agricultura familiar e articulação da juventude na região do Polo da Borborema. Juntos, esses três eixos visualizados pelos jovens permitiram que AS-PTA e o Polo pudessem construir o Projeto Sementes gerando oportunidades de renda para jovens do agreste da Paraíba.O projeto conhecido como Sementes do Saber, tem como objetivo contribuir para a inclusão socioeconômica de jovens em comunidades rurais de seis municípios do Polo da Borborema por meio da gestão e da promoção de acesso a mercados locais e regionais de mudas, sementes agroecológicas e animais de raças crioulas.Será desenvolvido um processo continuado de formação técnico-política ao longo dos 3 anos da ação, organizado em módulos trimestrais, tendo em vista a constituição e articulação de um grupo regional integrado por jovens agricultores(as) vindos de municípios da região. Serão promovidas ações de capacitação técnica, experimentação, fomento, gestão de empreendimentos, assessoria para participação em espaços de governança e comunicação e difusão.Cofinanciado:
       