Entre os dias 17 e 20 de junho será realizado na cidade da Guatemala o Seminário Nacional Trayectorias y desafíos de la Agricultura Familiar y la Agroecología, que marca o lançamento do projeto Aliança pela Agroecologia no país. Cofinanciado pela União Europeia, o projeto reúne 10 organizações de 7 países da América Latina, entre elas AS-PTA Agricultura Familiar e Actionaid, do Brasil, e tem como objetivo promover um intercâmbio sobre experiências de construção da agroecologia e de diálogo sociedade–Estado. Na Guatemala o projeto é coordenado pela Fundebase.Espera-se um público de cerca 60 participantes formado por representantes de organizações nacionais entre associações, comunidades indígenas, redes, mulheres, jovens, institutos de pesquisa e universidades. Também participarão organizações da sociedade civil, líderes comunitários, governos locais, gestores, produtores/as, estudantes entre outros ligados à agroecologia e ao desenvolvimento rural.A atividade será composta por apresentações, vistas de campo e trabalhos em grupo e tem como objetivo avaliar os desafios e perspectivas para a definição de caminhos comuns e compromissos para a promoção da agroecologia na Guatemala. 