Programa deagricultura urbanaPromovendo aagroecologia na cidade do Rio de Janeiro IntroduçãoA AS-PTA vemdesenvolvendo, desde outubro de 1999, o Programa de Agricultura Urbana nazona oeste do município do Rio de Janeiro, RJ.Neste programa éestimulado o aproveitamento de pequenos espaços em comunidades dentro da cidadepara o cultivo de alimentos, plantas medicinais e criações de animais, sob um enfoqueagroecológico. O trabalho édesenvolvido a partir do reconhecimento e da valorização das experiênciasespontâneas e dos conhecimentos dos moradores, da facilitação do acesso aosconhecimentos técnicos apropriados, do incentivo à experimentação,bem como do apoio a variadas formas de organização local. Hipóteses e princípiosmetodológicos·       Mesmo nas comunidades mais urbanizadas, existemmoradores e moradoras que têm conhecimentos relativos à agricultura, e quedesenvolvem espontaneamente uma grande diversidade de iniciativas. As maiscomuns e generalizadas são variadas formas de utilização produtiva de quintais familiarese o uso de remédios caseiros a base de plantas;·       A agricultura na cidade cumpre diversas funções navida das famílias e das comunidades: aumento dos níveis de segurança alimentar enutricional dos moradores; fortalecimento dos laços de sociabilidade; vínculoscom culturas e hábitos dos locais de origem dos moradores; cultivo de plantasmedicinais para uso em remédios caseiros; melhorias do ambiente das casas e dascomunidades; função terapêutica, pelo gosto e prazer de trabalhar a terra;·       Existem organizações locais que, sefortalecidas, podem desempenhar papel importante no fomento e incentivo àagricultura;·       Existe potencial para a mobilização de pessoasque ainda não adotam práticas agrícolas, por meio da criação de dinâmicas deinteração social baseadas na valorização e intercâmbio das experiências já existentese na busca de novos conhecimentos apropriados.  Áreas de abrangência eparcerias·       Cerca de 20 comunidades de baixa renda, em suamaioria na zona oeste do município do Rio de Janeiro, RJ.·       Aproximadamente 400 quintais familiares eespaços coletivos.·       São estimuladas as redes sociais locais,regionais e de âmbito estadual e nacional, em torno das questões daagroecologia no meio urbano. ·       Os principais parceiros são organizações comunitárias,Pastoral da Criança, Rede Fitovida, e as articulações estadual e nacional deagroecologia.·       O programa tem ainda como objetivo gerarreferências para que seus ensinamentos possam servir para outras iniciativas. Lições aprendidas nessacaminhadaExistem muitasiniciativas autônomas nas comunidades, que devem ser conhecidas e valorizadas. Deveser dada especial ênfase ao papel das mulheres na agricultura urbana. Muitosprojetos desconsideram essas iniciativas, tentando impor um modelo de hortacomunitária e de gestão dos espaços concebido em gabinetes, importando insumosquímicos e sementes, propondo sistemas pouco diversificados e pouco adaptadosaos contextos ecológicos e culturais locais. No geral, projetos dessa naturezanão se preocupam que pessoas das comunidades assumam as iniciativas, geramdependência, o que explica o seu fracasso na grande maioria dos casos. Há ainda,em alguns casos, o uso eleitoreiro dos projetos, o que é ainda mais grave.Os quintaisfamiliares são os espaços privilegiados da prática da agricultura na cidade. Estãoem todas as comunidades urbanas, fazem parte das casas e das vidas das famílias,cumprem diversas e importantes funções. Nos quintais estão as experiências maisricas e devem ser prioridade nas ações de incentivo. O enfoque agroecológicopermite valorizar os conhecimentos dos moradores, resgatando culturas e valoresadormecidos, aproveitando ao máximo os recursos disponíveis localmente,tornando os quintais e espaços coletivos cada vez mais produtivos e diversificados.Ações deincentivo devem valorizar essas experiências locais, dialogar com asorganizações sociais das comunidades, fortalecendo-as. Devem promover cada vezmais espaços de interação social para troca de experiências e diálogo desaberes, envolvendo mais moradores, respeitando os diferentes atores e suasparticularidades, com especial atenção às relações sociais de gênero e geração,criando assim um ambiente favorável ao desenvolvimento de novas iniciativas equalificando as já existentes, promovendo, enfim, uma agricultura urbanasustentável.             