Na próxima sexta-feira, 13 de setembro, das 9h às 15h30, acontecerá o I Encontro Municipal de Coletores de Sementes de Queimadas, na sede do Sindicato de Trabalhadores Rurais. O evento tem como objetivo fortalecer o processo de rearborização no município, articulando os agricultores coletores locais com a rede de coletores que já existe no território de atuação do Polo da Borborema, uma articulação de 14 sindicatos de trabalhadores rurais da região da Borborema, entre eles o STR Queimadas, que promove o encontro. A atividade conta com o apoio da organização não governamental AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, que há mais de 20 anos assessora o Polo da Borborema.Participarão do evento 42 agricultores de sete comunidades (Lutador, Lagoa dos Patos, Bodopitá, Maracajá, Torrões e Catolé I e II), a programação terá início com uma visão sobre a situação ambiental do município e, principalmente, em relação a arborização. Serão analisadas fotos aéreas da cidade, onde os agricultores poderão observar as áreas que concentram focos de desmatamento e refletir sobre os efeitos da desertificação.Em seguida, à luz de duas experiências exitosas de rearborização das propriedades apresentadas por duas agricultoras, ambas do sítio Lutador, os participantes serão divididos em grupo de acordo com os tipos de plantas: nativas/florestais, frutíferas e medicinais. Nos grupos, irão levantar quais são as espécies existentes no município, seus principais usos e como se organizarão para coletar as sementes. No período da tarde, após socialização e debate do trabalho dos grupos, será exibido o vídeo “Árvores para o futuro” que mostra experiências bem sucedidas de rearborização na Borborema. O município de Queimadas se prepara para implantação de um viveiro de mudas municipal, que vai funcionar na comunidade de Bodopitá, este vai integrar a rede de viveiros do Polo e está sendo organizado pela Comissão de jovens do município, organizada em torno do STR.Rearborização – Atualmente o Polo da Borborema apoia uma rede de seis viveiros de mudas nos municípios de Solânea, Massaranduba, Remígio, Alagoa Nova e Esperança (com dois viveiros), que juntos produzem 130 mil mudas por ano, de mais de 100 espécies, entre nativas, florestais, arbóreas, frutíferas, exóticas, forrageiras e medicinais. Todas as mudas são distribuídas gratuitamente a famílias agricultoras para apoiar a rearborização nas propriedades rurais. “O trabalho do coletor de sementes sempre existiu na região, mas com a articulação da rede de viveiros nos últimos anos, os viveiristas começaram a perceber que para garantir a produção de mudas, era necessário haver um trabalho forte de coleta de sementes, e a rede de coletores vem resgatando a cultura de coletar sementes nas comunidades rurais”, explica Cleibson Santos, assessor técnico da AS-PTA que acompanha o trabalho da rede de viveiros do Polo da Borborema .O evento conta com o apoio financeiro do Programa Programa P1+2 (Uma Terra e Duas Águas), implementado pela Organização Não Governamental AS-PTA com recursos do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) e do Projeto Terra Forte, co-financiado pela União Europeia.Programação:
8h – Acolhida
9h – Dinâmica de abertura e apresentação dos objetivos do encontro
9h30 – Visão sobre a situação do município em relação à arborização
9h45 – Debate
10h10 – Apresentação de duas experiências de rearborização nas propriedades (Adailma e Luzia)
11h – Trabalho em Grupo (nativas e florestais, frutíferas e medicinais) – levantamento de espécies existentes no município e seus usos.
12h – Almoço
13h – Socialização do trabalho em grupo
13h30 – Debate e levantamento das estratégias de rearborização
14h – Exibição do vídeo “Árvores para o futuro”
14h30 – Reflexões sobre o vídeo e encaminhamentos
15h30 – Encerramento