Dia 8 de dezembro é dia de festa em Campo Grande e o motivo é a reinauguração da feira orgânica do bairro com alimentos saudáveis produzidos na cidade do Rio de Janeiro.De cara nova, a  Feira de Campo Grande será reinaugurada no sábado, dia 8 de Dezembro, a partir de 8 horas da manhã. Numa grande celebração entre produtores e consumidores, acontecerão atividades culturais de música e poesia, oficinas práticas de alimentação saudável e muita troca de experiências. A reinauguração está sendo organizada pelos feirantes e pela Rede Carioca de Agricultura Urbana e tem o apoio do Projeto Semeando Agroecologia da AS-PTA.A Feira Orgânica de Campo Grande é uma realização da Agroprata, Associação de Agricultores Orgânicos da Pedra Branca e acontece na Av. Marechal Dante Corrêa, n. 25, atrás do West Shopping em Campo Grande, Rio de Janeiro.Não deixe de ir à festa. Confira a programação!