Entre os dias 16 e 19 de maio ocorreu, em Juazeiro na Bahia, Brasil, o III Encontro Nacional de Agroecologia (III ENA). Estiveram presentes mais de duas mil pessoas entre agricultoras, agricultores, representantes de povos indígenas e comunidades tradicionais, técnicos, pesquisadores, educadores e gestores públicos. Durante os quatro dias de evento, os participantes debateram experiências concretas de promoção da agroecologia, procurando produzir respostas à seguinte questão: “Por quê interessa à sociedade apoiar a agroecologia?”O uso e a conservação da agrobiodiversidade foi um dos temas de destaque do III ENA. A edição da revista Agriculturas V11, N1, intitulada Sementes da diversidade: a identidade e o futuro da agricultura familiar foi lançada em duas atividades e exemplares foram distribuídos para todos os participantes do III ENA. O primeiro lançamento ocorreu no dia 17 de maio, quando a edição foi apresentada para um público de cerca de 700 pessoas em um ato de lançamento de publicações relacionadas ao tema da agrobiodiversidade. Além da revista, foram apresentados três cadernos sobre sementes crioulas, produzidos pela Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), e o vídeo “Sementes de geração: uso e gestão compartilhada da agrobiodiversidade nos sertões de Minas Gerais”, produzido pelo Centro de Agricultura Alternativa do Norte de Minas Gerais.O segundo lançamento ocorreu no dia 18 de maio, durante o Seminário temático “Sementes e Agrobiodiversidade”, que contou com a participação de 200 pessoas. Após a apresentação de três experiências referenciais na área de manejo comunitário da agrobiodiversidade, debateu-seFoto: Laudenice Oliveiracomo as políticas públicas ligadas ao Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica podem fortalecer iniciativas similares. Duas das três experiências apresentadas foram retratadas em artigos publicados na edição.A experiência sobre manejo e conservação de sementes locais desenvolvida pelo Polo da Borborema com assessoria da AS-PTA tem sido importante referência aos debates sobre o desenho de políticas públicas nessa área. Ela foi retratada em matéria televisiva reproduzida em cadeia nacional para um público de mais de 2,5 milhões de pessoas no dia 18 de maio, durante o III ENA.Para assistir a matéria clique no link.