De 14 a 18 de outubro acontece a quarta edição da Semana de Alimentação Carioca (SAC) no Rio de Janeiro. A programação faz parte do calendário oficial da cidade desde 2010, e está alinhada com o Dia Mundial da Alimentação, celebrado em 16 de outubro. A data foi instituída pela Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO). Com o tema “Sistemas Alimentares Sustentáveis”, a proposta é estimular a compreensão sobre o atual modelo de produção, distribuição e consumo de alimentos.Durante a semana, o Conselho de Segurança Alimentar e Nutricional do Município do Rio (Consea-Rio), quem completa 10 anos, irá promover atividades para a população. A abertura será realizada no dia 14 (segunda-feira), na Câmara dos Vereadores, com a presença autoridades, representantes da sociedade civil, Organizações Não Governamentais, e conselhos, entre os quais, o Conselho Nacional de Alimentação e Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), representado pela pesquisadora Daniela Frozi. O objetivo é promover o diálogo com diferentes representantes a respeito dos desafios para se construir sistemas sustentáveis locais, com a perspectiva do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA), a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) e a Soberania Alimentar.No dia 15 (terça-feira), o Restaurante Cidadão, em Jacarepaguá, terá orientações aos comensais sobre alimentação, oficina de hortas em pequenos espaços, exposição de produtos da agricultura familiar e distribuição de mudas de hortaliças. No dia 17 (quinta-feira), é dia de Café na Roça no Rio da Prata, em Campo Grande. A prosa será bem acompanhada por um tradicional café com alimentos produzidos na região.O encontro coloca na mesa os entraves da agricultura no Maciço da Pedra Branca, onde os agricultores convivem, produzem e preservam o meio ambiente há várias gerações. Entretanto, correm o risco de serem retirados da área, pela Administração do Parque Estadual da Pedra Branca.Três convidados vão puxar a conversa, expondo o cenário da região: Annelise Fernandes (professora da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro – UFRRJ); Francisco Caldeira de Sousa (Associação dos Agricultores Orgânicos da Vargem Grande); e Marcos Albuquerque (Centro de Ação Comunitária – CEDAC). O mediador será Marcio Mattos (AS-PTA). A ideia é discutir as questões propostas com os participantes em meio à realidade local, e alinhar soluções em conjunto com a cidade e o campo. O evento acontece das 9h às 14h. É aberto ao público, e terá um ônibus saindo do Centro e de Madureira. As inscrições podem ser feitas pelo e-mail: consea-rio@pcrj.rj.gov.br.A Alimentação Escolar também está em pauta durante a SAC. No dia 18 (sexta-feira), o Consea realiza atividade do no Colégio Estadual Brigadeiro Schorcht, na Taquara, em Jacarepaguá. Diretores, coordenadores pedagógicos, merendeiras e alunos vão debater sobre o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), que além de incluir a Educação Alimentar e Nutricional no processo de ensino-aprendizagem, determina que pelo menos 30% dos alimentos para a refeição seja comprados da agricultura familiar.As experiências bem sucedidas entre a agricultura local e escolas da Zona Oeste do Rio serão compartilhadas no encontro. O objetivo é apontar as possibilidades para ampliar a participação dos produtos produzidos pelos agricultores da região na refeição escolar. Também está programada com os alunos a oficina “Quem mexeu na minha comida?” pelo Projovem Adolescente, do Centro de Referência da Assistência Social (Cras) Cecília Meirelles, núcleo de articulação da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social (SMDS).O debate com a comunidade escolar abordará o desafio de incluir alimentação agroecológica nas unidades escolares, bem como seu potencial educativo, na sala de aula e no refeitório. Nesta roda de conversa estarão presentes Alexandre Gollo (Cooperativa Cedro), Carlos Motta (diretor do Colégio Estadual Prof. Teófilo Moreira); Maria de Fátima Ferreira França (diretora do Instituto de Nutrição Annes Dias (INAD) e Claudemar Mattos (AS-PTA), que contribuirá na moderação do debate. O Dia Mundial da Alimentação é uma oportunidade para refletir sobre as alternativas locais de produzir, alimentar e educar a cidade do município do Rio de Janeiro.Essas três atividades da Semana Carioca de Alimentação são organizadas pelo Consea-Rio, por meio da Câmara Temática Segurança Alimentar nas Estratégias de Desenvolvimento (CPT1), com apoio da Rede Ecológica, Slow Food-Rio, Rede Carioca de Agricultura, Fiocruz/PDCFMA, Agrovargem e Instituto de Nutrição Annes Dias (INAD). A AS-PTA, entidade parceira da Rede Carioca de Agricultura Urbana, apoia as atividades da CTP1 na SAC, por meio do Projeto Árvores na Agricultura Familiar na Conservação da Mata Atlântica, financiado pelo Funbio-TFCA.Semana Carioca de Alimentação 2013
De 14 a 18 de outubro
Informações sobre as atividades: 2976-1034
Informações para imprensa: Juliana Dias (9997-2952 ou juliana@malaguetacomunicacao.com.br) 