 Clique aqui para assitir a reportagemA religiosidade do povo nordestino acolhe uma lista  diversificada de santos. Há padroeiros para as mais variadas aflições e cada um  tem seu dia, seu tempo para ser reverenciado.O dia 19 de março é muito  simbólico para os sertanejos. É o dia de São José, padroeiro dos agricultores, o  santo que traz a chuva tão aguardada. Uma crença antiga no interior do Nordeste  assegura que se não chover até o dia de São José, não chove mais. É o dia em que  as famílias aguardam ansiosamente um sinal divino, um pingo de chuva, um  chuvisco de esperança.Esta fé que acompanha os sertanejos já foi  mostrada em várias reportagens. Desta vez, buscamos uma abordagem diferente.  Procuramos revelar as ações que acompanham as orações. De que adiantaria a  chuva, se não houvesse semente para plantar?Seguimos para o alto sertão  da Paraíba, em Triunfo, para conhecer o banco de sementes comunitário de nome  poético e muito resultado: o banco das sementes da paixão. Os agricultores  separam parte dos grãos, dos anos de bom inverno para que não falte semente nos  períodos mais difíceis.Foi lá que conhecemos personagens fortes,  determinados e com muita consciência da preservação do trabalho coletivo. Uma  gente hospitaleira, cheia de simplicidade, como Dona Gonçala e Seu Antônio  Rosendo que nos receberam em casa com carinho e curiosidade.O Brasil  profundo guarda belas histórias, sempre. É só pegar a estrada pra  descobri-las.—O link para assistir o vídeo é: http://www.jnespecial.globolog.com.br/archive_2008_03_25_1.html?postId=488585Jornal  Nacional, 19/03/2008.ouvideo.globo.com/Videos/Player/Noticias/0,,GIM805228-7823-N-AGRICULTORES+NORDESTINOS+CELEBRAM+DIA+DE+SAO+JOSE,00.html 