Mais de 1.000 pessoas, entre agricultoras, agricultores, bem como representantes de movimentos populares, sindicatos, cooperativas, escolas e universidade, e órgãos públicos de pesquisa e extensão participaram da XI Festa Regional das Sementes, realizada no dia 06 de junho, no município de São Jorge d’Oeste-PR. Os agricultores e agricultoras de 40 municípios do sudoeste do estado se fizeram presentes com uma enorme diversidade de sementes para a partilha e disposição para afirmarem o valor de toda essa riqueza para a construção de uma agricultura familiar agroecológica para o estado.Na manhã do encontro, André Jantara da AS-PTA e Gilberto Beviláqua da Embrapa clima Temperado puderam falar sobre experiências de resgate e multiplicação das sementes crioulas. O primeiro, pela perspectiva do fortalecimento de uma agricultura familiar agroecológica e o outro, trazendo a relevância do tema para a pesquisa.Na experiência do Programa de Desenvolvimento Local da Região do Contestado trazida por Jantara, destacou-se que o trabalho de resgate da agrobiodiversidade, por meio da multiplicação, armazenamento e conservação de sementes, envolvem diretamente cerca de 3.000 famílias da região. Destacou-se ainda a dificuldade que os agricultores têm em proteger suas sementes crioulas da contaminação por transgênicos e apresentou uma metodologia de monitoramento da contaminação e os resultados dos testes de detecção de transgênico nas sementes de algumas propriedades da região Sul do Brasil.Beviláqua ressaltou a importância dos guardiões de sementes crioulas para a soberania dos povos e como estratégia para a segurança nacional. Apresentou os resultados da pesquisa desenvolvida pela Embrapa Clima Temperado sobre o papel do resgate e da conservação da agrobiodiversidade para a segurança alimentar e para a preservação de cultivares crioulas.Na parte da tarde aconteceu o momento mais esperado da festa: a partilha das sementes.A Festa Regional das Sementes a cada ano vem se configurando como um espaço de resistência ao modelo dominante, possibilitando que agricultoras e agricultores compartilhem suas sementes e mostrem que sabem e podem produzir alimentos de qualidade, sem dependência das multinacionais. Com informações da Assesoar (www.assesoar.org.br)