Nos dias 29 e 30 de novembro, aproximadamente 350 agricultores e agricultoras de todo o estado do Rio de Janeiro se reunirão, em Nova Iguaçu (RJ), para debater o papel das sementes no fortalecimento da agricultura familiar no estado, durante a Festa Estadual de Sementes.Numa realização da Articulação de Agroecologia do Rio de Janeiro (AARJ), da Associação da Feira da Roça de Nova Iguaçu (AFERNI) e do Projeto Semeando Agroecologia da AS-PTA, a Festa será um momento único de troca de experiências sobre o uso e a conservação de sementes tradicionais. Durante os dias de encontro, serão realizadas oficinas temáticas onde agricultores e agricultoras poderão debater sobre resgate, seleção, guarda de sementes; preparo de alimentos revalorizando os sistemas locais de produção; uso e conservação das plantas medicinais, além de poderem debater sobre os malefícios do uso de agrotóxicos para agricultura, para o meio ambiente e para a sociedade em geral.Em paralelo às oficinas será realizada uma feira de Saberes e Sabores onde os agricultores, agricultoras e o público em geral poderão conhecer as variedades de sementes de cada região do estado, trocar as sementes e os conhecimentos sobre cada espécie, além de trocar e vender os produtos da agricultura familiar como doces, bolos, mel, verduras e legumes.No dia 30 de novembro, os participantes da Festa Estadual de Sementes se juntarão à Feira da Roça, expondo seus produtos. Haverá um ato público na Praça Rui Barbosa, onde acontece semanalmente a feira. Na parte da tarde, representantes das articulações regionais e de instituições que apoiam a agricultura familiar se reunirão para construírem juntos uma proposta de Projeto Estadual de Sementes.A Festa Estadual de Sementes conta com o apoio da Diocese de Nova Iguaçu, Prefeitura Municipal de Nova Iguaçu, Emater-Rio e da Ceasa e tem o patrocínio da Petrobras, por meio do Programa Petrobras Desenvolvimento e Cidadania.Spot Festa de SementesProgramação
 Dia 29 de novembro (terça feira)8h. Plenária– Mística de abertura e apresentação dos participantes– Mesa: “a importância das sementes tradicionais e da biodiversidade para o fortalecimento da agricultura familiar ecológica”– debate12:30h. Almoço14h. Feira e mostra solidárias da biodiversidade15h -Oficinas paralelas18h Jantar19h às 22 h. Programação Cultural  Dia 30 de novembro (quarta feira)Feira da Roça – Praça Rui Barbosa12h Almoço14:30h Reunião de trabalho para construção do projeto estadual de sementes