Foi realizado no dia 18 de março o Seminário sobre Agrotóxicos com o tema: “Fortalecimento da Articulação Intersetorial para a Vigilância das Populações Expostas aos Agrotóxicos”, no município de Ponta Grossa-PR. O encontro, organizado pela Secretaria de Estado da Saúde do Paraná, Superintendência de Vigilância em Saúde, Centro Estadual de Saúde do Trabalhador e 3ª Regional de Saúde – Ponta Grossa, contou coma participação de mais de 100 pessoas entre profissionais da saúde, ong´s agricultores e agricultoras familiares, membros do Grupo Coletivo Triunfo dos municípios de São Mateus do Sul, São João do Triunfo, Fernandes Pinheiro, Palmeira.Com a finalidade de integrar as diversas Instituições e grupos sociais que atuam com a questão dos agrotóxicos, de promover um diagnóstico estadual da situação do seu uso, de construir alternativas ao uso dos produtos químicos e de fomentar a criação de comissões nos municípios para atuação sobre a problemática dos agrotóxicos, o seminário foi organizado em palestras e em trabalho em grupo.Na parte da manhã foram apresentados casos de uso abusivo de agrotóxicos bem como as alternativas a esse modelo. O primeiro caso debatido foi a cultura do fumo no Centro-sul do Paraná e sua grande dependência de insumos químicos e agrotóxicos. Tendo a mesma área como referência, foram apresentadas também experiências alternativas assentadas em projetos familiares de transição agroecológica e de produção de alimentos sadios por meio do uso de adubos caseiros, caldas naturais, e do uso e conservação das sementes crioulas. Foi ainda debatido o papel dos programas governamentais como o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) como alternativa de geração de renda para as famílias agricultoras.Na parte da tarde foram apresentados dois vídeos denunciando as consequências do uso dos agrotóxicos, estão disponíveis na internet, sendo o primeiro: Nuvem de Veneno e Agrotóxicos e Câncer. Após a apresentação dos vídeos, os participantes foram divididos em grupos. Como principais encaminhamentos desse trabalhos foram: criar um processo de formação e conscientização sobre os problemas causados pelo o uso de agrotóxicos, criar um processo de mobilização da população em geral por meio da ampla circulação de informações sobre as graves consequências para a saúde e para o meio ambiente do uso indiscriminado de agrotóxicos. Nessa perspectiva, serão realizados mais quatro seminários a fim de dar partida na mobilização da sociedade. 