No dia 12 de junho, será realizado em Casimiro de Abreu (RJ), o I Seminário Estadual sobre regulamentação de Práticas Agroflorestais e Pousio. No Seminário estarão presentes agricultores e agricultoras moradores do Bioma da Mata Atlântica, além de representantes de órgãos ambientais, organizações não governamentais, extensionistas e pesquisadores. Durante o encontro, espera-se construir um ambiente fecundo para análise dos sistemas de produção familiar que envolvam o manejo das florestas a fim de contribuir com regulamentação de práticas agroflorestais e pousios.O Seminário será ainda um momento ímpar para troca de experiências exitosas sobre práticas de manejo e uso das árvores nos agroecossistemas, bem como de experiências com legislação ambiental de estados vizinhos, como Minas Gerais e São Paulo.No estado do Rio de Janeiro as práticas agroflorestais tem se desenhado como importante alternativa para agricultura local pois por um lado, vem favorecendo a diversificação do cultivo, a construção da segurança alimentar e a geração de renda das famílias agricultoras. E por outro lado, vem permitindo a recuperação de áreas degradadas, a proteção de nascentes e das bacias hidrográficas, e a conservação da biodiversidade.O encontro será promovido pelo Projeto Semeando Agroecologia da AS-PTA em parceira com o Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e a Associação Mico Leão Dourado (AMLD), e conta com o patrocínio da Petrobras, por meio do Programa Petrobras Desenvolvimento e Cidadania.  