Seminário Internacional Tempo de Agir por Mudanças Radicais:
Agricultura Familiar Camponesa e Agroecologia como Alternativa à Crise do Sistema Agroalimentar IndustrialO seminário faz parte da programação da Cúpula dos Povos na Rio+20: por justiça social e ambiental. Tem por objetivo denunciar os graves impactos do sistema agroalimentar industrial no meio ambiente e na sociedade. Ao mesmo tempo, o seminário pretende demonstrar a importância da agricultura familiar camponesa e da agroecologia para superar a crise socioambiental.Contará com a presença de especialistas reconhecidos internacionalmente e lideranças camponesas e produzirá insumos para uma declaração a ser apresentada na plenária de convergências sobre Soberania Alimentar na Cúpula dos Povos.O evento é promovido por redes e movimentos do Brasil em articulação com redes internacionais.Não é necessária inscrição prévia.Informações:
Veja a programação das atividades: Programação Seminário Internacional AgroecologiaClube de Engenharia
Av. Rio Branco, 124
(Salão de Festas – 24º andar)