Na próxima segunda-feira, 07 de maio, às 14h, uma sessão pública itinerante da Assembleia Legislativa na Câmara de Vereadores de Campina Grande discutirá a problemática da insegurança no campo. A sessão é uma propositura do Deputado Estadual Frei Anastácio (PT-PB) atendendo a uma solicitação do Polo da Borborema e do Fórum das Organizações da Sociedade Civil em Defesa da Agricultura Familiar e da Reforma Agrária.A sessão itinerante é um desdobramento da mobilização realizada em diversas partes do estado no dia 20 de março deste ano, que resultou no fechamento de rodovias para exigir das autoridades providências diante do número crescente de casos de violência na zona rural. Na ocasião, os cerca de 500 manifestantes entregaram aos comandantes do 10º e 2º Batalhão da Polícia Militar, um documento contendo as principais reivindicações dos agricultores. “O objetivo da sessão é fazer com que o Poder Legislativo possa incorporar esta preocupação e promover o diálogo com o Poder Executivo Estadual no sentido de encaminhar as reivindicações feitas”, afirma Nelson Anacleto, integrante da coordenação do Polo da Borborema e do Fórum das Organizações da Sociedade Civil em Defesa da Agricultura Familiar e da Reforma Agrária. Entre as solicitações está a criação de um policiamento rural efetivo, aumento do contingente policial nas cidades onde se registra o maior número de ocorrências no campo, um serviço de inteligência específico para a zona rural e criação de uma delegacia especializada em crimes cometidos no campo.Na sessão pública estarão presentes lideranças dos 15 municípios que compõem o Polo da Borborema e das organizações que compõem o Fórum, foram convidados representantes de instituições públicas como a Secretaria de Estado da Segurança Pública e Defesa Social, Secretaria de Estado do Desenvolvimento Agropecuário e da Pesca (Sedap), Secretaria Executiva da Agricultura Familiar, Ministério do Desenvolvimento Agrária (MDA), além dos comandantes dos Batalhões de Polícia Militar e chefes da Polícia Civil do Estado. Estão sendo convidados ainda deputados estaduais, vereadores e prefeitos da região.CaminhadaAntes do início da sessão, por volta das 13h, as agricultoras e os agricultores ligados às organizações do Fórum e do Polo da Borborema sairão em caminhada da Praça da Bandeira, no Centro de Campina Grande, até a Câmara de Vereadores. Acompanhados de carro de som e segurando faixas e bandeiras, as organizações vão distribuir panfletos para chamar a atenção e conscientizar a sociedade de que a insegurança no campo não prejudica somente quem vive na zona rural: “Muitos agricultores são obrigados a deixar as suas propriedades com medo da violência, comprometendo a produção na agricultura e o abastecimento das cidades”, explica Nelson Anacleto.O Fórum das Organizações da Sociedade Civil em Defesa da Agricultura Familiar e da Reforma Agrária na Paraíba é uma articulação que surgiu no início do ano passado e foi formalizada em julho de 2011. Seu objetivo é articular as várias experiências e lutas pelo fortalecimento da agricultura familiar camponesa e pela reforma agrária no estado, no sentido de unificar o que é comum a todas as entidades que atuam no campo.Participam do fórum organizações como Polo da Borborema, Comissão Pastoral da Terra (CPT), Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), Federação dos Trabalhadores na Agricultura (FETAG), Articulação do Semiárido Paraibano (ASA Paraíba), Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB), Sindicato dos Trabalhadores em Extensão Rural (SINTER), Associação Arribaçã, entre outras.Leia o panfleto.