No dia 24 de agosto, ocorreu a eleição para renovação da diretoria do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Massaranduba, integrante do Polo da Borborema. Na ocasião Maria Leônia Soares, ou Léia, como é conhecida, foi reconduzida ao cargo de presidente por mais quatro anos, com 72% dos votos válidos. Das 25 comunidades rurais do município, 23 participaram do pleito. De 999 pessoas aptas a votar Leônia recebeu 701 sufrágios, sendo 20 votos brancos e um voto nulo. Manoel Antônio de Oliveira, ou Nequinho, integrante da coordenação do Polo da Borborema, participou da eleição coordenando a mesa de votação. Também acompanhou os trabalhos o advogado e assessor jurídico do Sindicato, Joseilson Luis Alves, ou Jorge, como é conhecido.Para Maria Leônia, que tem quase 20 anos de atuação sindical, a confirmação do seu nome para um segundo mandato é um sinal positivo, já que a entidade sempre havia sido comandada por homens. Ela destaca como conquistas da sua gestão a ampliação do trabalho para novas comunidades, o envolvimento e o fortalecimento de lideranças comunitárias para além da diretoria, a parceria com as associações de moradores e a ampliação da participação de mulheres e jovens no trabalho promovido pelo Sindicato. Ela lembra de todo o processo de construção da V Marcha pela Vida das Mulheres e pela Agroecologia de 2014, que foi realizada em Massaranduba e da organização da Comissão de Jovens Municipal como avanços marcantes.Para a nova gestão, Léia espera dar continuidade a este trabalho e seguir promovendo o empoderamento das lideranças comunitárias, sobretudo da juventude e das mulheres: “Queremos que, mais uma vez, o sindicato seja um instrumento de luta das famílias pela agricultura familiar, que possamos envolver cada vez mais homens, mulheres, crianças e jovens nessa luta”, afirmou.Diretoria – A nova diretoria é composta por 12 pessoas, sendo seis homens e seis mulheres. Maria Leônia tem como vice-presidente José Arimatéia de Lopes Muniz. Antônio Ernesto da Silva está como 1º Tesoureiro e Maria de Fátima Fernandes Barros como 2ª Tesoureira; Gláucio Camilo da Silva é o 1º Secretário, a jovem Maria Gabriela Galdino dos Santos, a 2ª Secretária. No Conselho Fiscal estão: Gerusa Marques, Antônio Luís da Silva e José Domingos de Barros como titulares. Como suplentes do Conselho Fiscal estão Juvenal Ferreira Couto, Francisca Pereira da Silva e Maria do Socorro Rodrigues. A posse acontecerá em solenidade com data ainda a ser marcada. 