Com o objetivo de fortalecer iniciativas comunitárias de geração de renda o Projeto Semeando Agroecologia, com o patrocínio da Petrobras, por meio do Programa Petrobras Desenvolvimento e Cidadania, apóia grupos de mulheres agricultoras da região periurbana do Rio de Janeiro na consolidação de cozinhas comunitárias e agroindústrias para a produção de doces, bolos e conservas com produtos da agricultura familiar agroecológica.Pelas mãos das agricultoras de Magé, as frutas dos quintais e dos sítios se transformam em doces e geléias. Tem também bolos e pães e até coisa bem diferente: o doce de jiló, quem come uma vez já vira freguês.Em 2011, as agricultoras participaram de um diagnóstico para analisar a situação das agroindústrias do município. O estudo foi passo importante para reorganização do trabalho, para que pudessem apresentar com mais qualidade as geléias, doces, compotas, farinhas, biscoitos e as frutas desidratadas que já são vendidos na comunidade e em diversas feiras. Um grupo tinha um excelente espaço para produção, outro tinha deliciosas receitas. O primeiro passo foi a união das diversas iniciativas consolidando os produtos Colher de Pau. Começaram as atividades promovendo cursos para troca de receitas. Essa iniciativa foi aberta a toda comunidade.Além de experimentarem novas receitas, o grupo está agora estudando as condições de legalização da cozinha e as melhores formas de embalar seus produtos. Realizarão no mês de junho uma visita de intercâmbio à Lumiar para conhecerem a cozinha dos produtos Mistura Fina. A AS-PTA e o escritório da Emater em Magé estão colaborando com o grupo na questão da legalização da cozinha e na abertura de novos mercados para as doceiras de Magé.As agricultoras do Colher de Pau já estão comercializando seus produtos na Feira Agroecológica que acontece todas quintas-feiras no campus da Universidade Federal do Rio de Janeiro. E já estão se articulando para organizarem a participação do grupo na Feira da Roça de Magé, que está em processo de construção.De forma bastante semelhante, agricultoras de Nova Iguaçu também já se juntaram para unir suas forças na cozinha comunitárias da Vila de Cava. O interesse do grupo de mulheres de Nova Iguaçu foi fazer compotas e conservas de frutas e legumes para o melhor aproveitamento dos produtos que por ventura sobram das feiras, aproveitando assim os alimentos saudáveis produzidos em seus sítios e quintais e gerando renda para as famílias. 
  