Implantar um sistema agroflorestal em sua terra era um dos últimos desejos de Luiz Fernando de Jesus, o Luiz da CPT. Desde a década de 1980 que Luiz dedicou sua vida à luta pela terra e pelo fortalecimento da agricultura familiar na região metropolitana do Rio de Janeiro: participou da fundação do MST no estado, participou da ocupação de Campo Alegre na Baixada Fluminense, momento em que conquistou seu pedaço de chão no Assentamento de Marapicu. Foi membro da Associação dos Produtores Rurais de Nova Iguaçu, do Sindicato dos Trabalhadores Rurais, do Conselho Municipal de Desenvolvimento Rural , da Comissão Pastoral da Terra, ajudou a organizar a Feira da Roça de Nova Iguaçu, foi presidente da Associação da Feira e mesmo doente, ajudou a lutar pela manutenção da feira no momento em que um novo governo assumia a prefeitura de Nova Iguaçu.Maria Auxiliadora, sua irmã e companheira de luta, estava organizando um mutirão para que seus amigos o ajudasse a cuidar de seu pedaço de terra e implantasse uma agrofloresta. Mas Luiz se foi antes que o mutirão se concretizasse. E foi em sua memória que no final de abril, moradores de Marapicu, estudantes, amigos, representantes da CPT, do MPA, da Ocupação Urbana Quilombo das Guerreiras, da AS-PTA, da Licenciatura em Educação do Campo juntaram-se mais uma vez para aprender com o Luiz os fundamentos da agrofloresta, a solidariedade e a força da união.Luiz da CPT, PRESENTE!