Feira trouxe ao centro do Rio de Janeiro uma grande quantidade e diversidade de produtos orgânicos vindos de áreas de assentamentos do RJ e de outros estadospor Cláudia Guimarães | AS-PTA, 07/12/2016“Alimentação não é só um ato biológico. É um ato político”. Com essas palavras, Nívia da Silva resumiu o espírito da 8ª Feira Estadual da Reforma Agrária Cícero Guedes. Aberto ao público, o evento reuniu no Centro do Rio de Janeiro, entre os dias 5 e 7 de dezembro, centenas de pessoas, que tiveram a oportunidade de adquirir alimentos saudáveis e participar de debates e atividades culturais. Promovida pelo Movimento Sem Terra (MST) e pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), a Feira levou o nome do agricultor e militante do MST assassinado por pistoleiros em 2013, Campos dos Goytacazes (RJ).Durante o evento, foram comercializadas mais de 100 toneladas de alimentos, produzidas por agricultores familiares camponeses de assentamentos da reforma agrária. “Criamos a Feira para aproximar o campo e a cidade. Queremos mostrar à população urbana que os assentamentos produzem alimentos e com muita diversidade”, explicou Nívia, que trabalhou na coordenação da Feira e é membro da direção do MST.Entre as atividades realizadas no último dia da Feira estava uma roda de conversa sobre o modelo de produção agrícola baseado no uso de agrotóxicos e transgênicos. Fernanda Nogueira, do Instituto Nacional de Câncer (Inca), ressaltou que, mesmo o câncer sendo fruto de múltiplos fatores, há evidências mostrando a relação entre o aumento dos casos da doença e o uso de agrotóxicos, citando especificamente a leucemia em crianças, os linfomas e o câncer de cérebro, estômago, próstata e mama.Para a tecnologista do Inca, também é preciso deixar claro que “a exposição ao agrotóxico não é de responsabilidade do agricultor, mas fruto de um sistema que o leva a usar esses produtos”. Na sua avaliação, é necessário dar maior visibilidade a esse problema e pensar em estratégias de comunicação que levem esse debate a toda a sociedade.O agrônomo da AS-PTA Gabriel Fernandes lembrou que, desde a colonização, o país é marcado pela concentração fundiária, problema agravado pela monocultura. Criticou a aposta do país no setor de agronegócio e na produção de commodities, que geram grandes impactos, ambientais e sociais. “O agronegócio diz que, graças a eles, tem aumentado a produção de alimentos. Mas o que vemos é que ainda persiste a fome no mundo e, por outro lado, como resultado de uma alimentação doente, há cada vez mais casos de obesidade”.Quanto aos transgênicos, Gabriel destacou que, apesar de serem apresentados como a “nova promessa da Revolução Verde”, estudos mostram que a realidade é diferente: “Vemos no campo que, cada vez mais, as plantas se tornam resistentes aos agrotóxicos”. Lembrou ainda que esta tecnologia é privada e está nas mãos de poucas empresas multinacionais: “Por isso, é cada vez mais necessário que os agricultores guardem suas sementes para poder manter sua autonomia”. Por último, assinalou a importância de fortalecer as redes de defesa dos agricultores familiares, da reforma agrária e da agroecologia.Durante a roda de conversa, a nutricionista Juliana Casimiro, do Fórum Brasileiro de Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional, destacou que há um processo de homogeneização de hábitos alimentares, “com uma comida cada vez mais artificializada e envenenada”. Acrescentou que esse debate tem que ser levado para o cotidiano das pessoas: “Nosso principal problema não é falta de informação, e sim excesso de informação desencontrada. A população fica confusa e tem dificuldade de fazer escolhas”. Lembrou ainda que o Brasil é recordista no uso de agrotóxicos e que muitos desses pesticidas já são proibidos em outros países.Juliana afirmou também que é preciso ficar atento à biofortificação dos alimentos, que estão, inclusive, sendo distribuídos na merenda escolar. “É preciso mesmo ´fortalecer´ os alimentos? Essas tecnologias despolitizam o debate sobre a questão da fome e da desnutrição, que são problemas históricos”.  A nutricionista defendeu ainda as feiras como “um espaço de resistência da nossa biodiversidade”.Pensando em desafios imediatos e espaços de participação, os participantes da roda de conversa indicaram a consulta pública aberta pela Anvisa, que trata de sua própria agenda regulatória, e também a proposta de projeto de lei que cria a Política Nacional para a Redução de Agrotóxicos (PNARA), que já foi apresentada ao Congresso Nacional.