A delegação formada por cinco jovens franceses, mais um acompanhante e um tradutor, que está visitando Campina Grande e região, entre os dias 18 e 24 de agosto, conheceu nesta quarta-feira (20), a experiência de Alex Marques, 16 anos, que vive na Comunidade de Cachoeira de Pedra D’água, no município de Massaranduba-PB. O grupo visitou a propriedade e conheceu as experiências do jovem agricultor. Valentin, de 17 anos, Estelle, Martine, Olivier e Elodie de 16 anos, viram como é a rotina de trabalho de Alex, que junto com seus pais, produz frutas, hortaliças e roçados de feijão, milho e batatinha, entre outros. Além disso, Alex tem seus próprios animais, cinco ovinos que ele conseguiu por meio do Fundo Rotativo Solidário do Grupo de Jovens do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Massaranduba, do qual ele faz parte. O jovem recebeu um animal, já fez a devolução para o fundo e vem multiplicando seu rebanho.A delegação conheceu ainda a experiência da cisterna-calçadão, que armazena para água de chuva para produção e criação de animais, captada de uma calçadão construído em uma área de 200 metros quadrados em plano inclinado construído próximo de casa. A cisterna tem capacidade de 52 mil litros e tem permitido a muitas famílias como a de Alex, a ultrapassarem o período seco plantando sem interrupções. Alex e sua família além de produzirem para o consumo próprio, ainda vendem o excedente na feira agroecológica do seu município, que acontece às sextas-feiras. Os jovens estrangeiros quiseram saber ainda como Alex administra o tempo entre a escola e o trabalho no sítio, o que faz para se divertir e quais disciplinas estuda. A comitiva conheceu ainda o viveiro de mudas da comunidade e todo o trabalho de arborização que é feito no local. O grupo ajudou a encher sacos para a confecção de mudas.Jovens franceses – Os cinco jovens são escoteiros e vivem na cidade de Bagnols Sur Cese, no Sul da França. A viagem ao Brasil foi o prêmio do concurso anual “Canta teu Planeta”, do qual os cinco foram vencedores, por terem criado a letra de uma música e um vídeo sobre o tema da migração. Eles concorreram com cerca de 100 grupos e foram selecionados para uma final com apenas 15 grupos, de onde saíram vencedores. O concurso é uma iniciativa do Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento – CCFD, uma entidade de cooperação internacional com sede em Paris. O CCFD é parceiro das Organizações Não Governamentais Centro de Ação Cultural e AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia que estão recepcionando a delegação.De acordo com Jean Claude Gerez, jornalista do CCFD e radicado no Brasil há nove anos, que integra a comitiva, o objetivo da entidade é despertar a consciência de solidariedade na juventude. O concurso trabalha temas como paz, alimentação, migração, igualdade de gênero, economia solidária e redistribuição da riqueza. Ano passado os jovens vencedores viajaram para a Bósnia e a Sérvia, no Leste Europeu. Este ano o país escolhido foi o Brasil, devido a grande visibilidade que o país alcançou com o tema dos grandes protestos e mobilizações, a realização de competições como a Copa das Confederações e Copa do Mundo.Estelle Soufllet é filha de agricultores e vive na zona rural de Bagnols Sur Cese. Sua família produz hortaliças e frutas, especialmente a uva, para a produção de vinho. É a primeira vez que a jovem vem ao Brasil. Ela conta que antes de vir tinha uma imagem muito diferente do Brasil, mais ligada ao carnaval, praias e futebol. “Fiquei muito impressionada com a experiência de Alex e percebi que aqui as famílias tem uma relação mais próximas com a terra, ficam mais tempo no campo e produzindo”, observou a jovem. O grupo destacou ainda a receptividade do povo brasileiro, a forma calorosa com que as pessoas se abraçam e acolhem os visitantes.Para Alex a visita foi um momento rico de interação e aprendizado: “Não esperava receber uma visita de estrangeiros, achava que eles eram um povo mais fechado, mas ele estavam muito interessados e fizeram várias perguntas. Acho que nessas visitas a gente aprende um pouco do que eles trazem e aprendem com o que a gente mostra”, avaliou o jovem. Alex participa do projeto Sementes do Saber, que tem o objetivo de contribuir com a inserção produtiva de jovens agricultores da região da Borborema. O Sementes do Saber é promovido pela AS-PTA em parceria com o Polo da Borborema. Tem o apoio financeiro da Action Aid e do CFFD e cofinanciamento da União Europeia.Agenda – Do último dia 18 até o próximo dia 25, o grupo de visitantes estão cumprindo extensa agenda em Campina Grande e região, visitando experiências das organizações parceiras do CCFD que inclui encontros com representantes de organizações de jovens como a Associação de Juventude pelo Resgate à Cultural e Cidadania – AJURCC, a Rede de Jovens do Nordeste, a Pro-adolescente, mulher, espaço e vida – Proamev e o Movimento Social de Juventude da Catingueira e com empreendimentos solidários de catadores de materiais recicláveis (CATAMAIS – Cooperativa de Catadores de Materiais Recicláveis) e mulheres (Mulheres em Ação Cooperativa de Produção de Alimentos Naturais). Participarão da Marcha Contra o Genocídio do Povo Negro, com saída marcada para as 14h da Escola Monte Carmelo, no bairro da Bela Vista até o Palácio do Bispo, sede do Governo Municipal, em Campina Grande. No fim de semana, dias 23 e 24, participarão do encontro “Fala Juventude – jovens construindo e exercendo cidadania” que acontecerá no município de Alagoa Grande, no Brejo Paraibano, terminando as suas atividades.