  A visita foi conduzida por Valmor, sua esposa Silvana e seu sogro Taborda. Os três mostraram com orgulho seu parreiral e as formas de manejo agroecológico que tornam a propriedade um exemplo para as demais, tais como o uso de sementes crioulas, a conservação da nascente de água, o manejo da criação de animais de pequeno porte e também o armazenamento de cereais, no caso, o milho, no sistema de paiol de tela.Contudo, Taborda explicou que nem sempre foi assim: Quando começamos a trabalhar em algumas partes desta área em 2003, nem mato nascia, mas hoje com o trabalho com Agroecologia conseguimos ter boas produções.Valmor complementou e chamou a atenção para alguns fatores que ele considera mais importantes: A maior riqueza que cada família deve fazer dentro da sua propriedade é manter a diversidade das espécies de sementes e poder estar recebendo outras famílias para trocar experiências, afirmou.Para Eliane Mendes, uma das integrantes do grupo visitante, atividades como essa conseguiram mudar seu sistema de produção e melhorar a qualidade de vida de sua família:Plantei fumo por vários anos e não quero plantar mais. Estou agora diversificando cada vez mais a minha propriedade e tenho aprendido muito nos encontros e intercâmbios que tenho participado junto com o sindicato e a AS-PTA.Em 2011, serão realizadas novas visitas às famílias desse novo grupo da comunidade de Volta Grande, município de Palmeira. Está prevista também a participação dessas famílias em dias de campo, encontros, seminários e novos intercâmbios dentro e fora da região. Além disso, a ideia é montar experimentos com adubos verdes e uso do pó de basalto, bem como continuar com o experimento que já existe com hortaliças tradicionais em parceria com a Embrapa Canoinhas (SC). 