Um grupo formado por 11 pessoas, incluindo dois tradutores, ligados à entidade de cooperação internacional Comitê Católico Contra a Fome e a Favor do Desenvolvimento (CCFD) sediada em Paris, na França, visitará Campina Grande, Lagoa Seca e região, entre os dias 02 e 06 de dezembro, para conhecer experiências de organizações não governamentais no meio rural. O CCFD tem atualmente mais de 900 voluntários em várias partes da França, estes são responsáveis por contribuir com a arrecadação de fundos para os projetos que a entidade apoia em vários países do mundo. Por isso, periodicamente a entidade promove visitas de intercâmbios a países e projetos apoiados.As entidades anfitriãs na Paraíba serão o Centro de Ação Cultural (CENTRAC) e a AS-PTA Agricultura Familiar e Agroecologia, sediadas respectivamente em Campina Grande e Esperança-PB. Os visitantes irão conhecer experiências no campo da agricultura familiar de base agroecológica e da convivência com o Semiárido nos municípios de Massaranduba, Queimadas, Aroeiras e Mogeiro, no Agreste Paraibano. O objetivo das visitas é contribuir com a formação dos voluntários do CCFD, a partir do contato com experiências concretas nos temas da soberania alimentar, reforma agrária, organização camponesa, alternativas de produção e transformações e desafios dos territórios rurais. O grupo está no Brasil desde o dia 22 de novembro, passando pelas cidades pernambucanas de Caruaru, Recife, Olinda e Garanhuns e também por Juazeiro da Bahia, visitando assentamentos ligados ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e comunidades quilombolas, entre outras experiências.A visita à Paraíba se inicia na próxima terça-feira, 02 de dezembro com a chegada da delegação à Lagoa Seca, onde ficará hospedada. Já a programação de visitas externas terá início na manhã da quarta-feira, 03 de dezembro, com uma visita à Feira Agroecológica do Território da Borborema, no Museu do Algodão em Campina Grande. Em seguida os visitantes conhecerão experiências de produção com a cisterna de 52 mil litros do Programa Uma Terra e Duas Águas da Articulação Semiárido Brasileiro (ASA Brasil), em dois assentamentos do município de Mogeiro, no território do Fórum de Lideranças do Agreste (FOLIA).No dia 04 de dezembro, quinta-feira, o grupo conhecerá um dos municípios que integram o Polo da Borborema, articulação de sindicatos rurais de 14 municípios, assessorada pela AS-PTA em Massaranduba, na comunidade de Cachoeira de Pedra D’água. Na sexta-feira, dia 05, pela manhã eles participam da mobilização que vai lembrar os dois anos de assassinato da jovem liderança do Polo da Borborema, Ana Alice, que deve reunir por volta de 500 pessoas em Queimadas-PB. À tarde o grupo permanece no município, visitando o sítio Lutador, para conhecer experiência comunitária de sementes, arborização, criação e fundo rotativo solidário.No sábado, dia 06 de dezembro, os franceses participarão da inauguração da feira agroecológica de Aroeiras-PB, no mesmo dia, visitarão agricultores que comercializam na feira. A visita à Paraíba será encerrada no sábado, dia 06 de dezembro. Já a visita ao Brasil se encerra com a realização de um seminário em Olinda, no dia 08 de dezembro, após isso, os visitantes retornam à França.Programação:02 de Dezembro – Terça feira
16h – Chegada a Campina Grande – sede do CENTRAC – Apresentação Institucional03 de Dezembro – Quarta feira
7h – Visita à Feira Agroecológica do Polo da Borborema no Museu do Algodão e café da manhã
8h30 – Visita à zona rural de Mogeiro, Assentamento Nova Vida, experiência de produção com a cisterna de 52 mil litros
11h – Visita ao Assentamento Dom Marcelo e almoço04 de novembro – Quinta-feira
8h30 às 11h – Contextualização do território e apresentação do trabalho da AS-PTA e Polo da Borborema no STR de Massaranduba
11h – Visita à zona rural de Massaranduba, Comunidade Cachoeira de Pedra D’água – experiência de rearborização05 de novembro – Sexta-feira
9h às 11h – Participação da Mobilização 2 anos sem Ana Alice, em Queimadas-PB
13h às 16h30 – Visita à Zona Rural de Queimadas, Comunidade Lutador – experiência comunitária de sementes, arborização, criação e fundo rotativo solidário06 de Dezembro – Sábado
7h30 – Visita à inauguração da Feira Agroecológica de Aroeiras-PB
9h30 às 12h30 – Visitas às famílias integrantes da feira, zona rural de Aroeiras