RT11: Unindo Forças1 e 2 de junho de 2016Royal Tulip Brasília Alvorada, Brasília, BrasilAssociação Internacional de Soja Responsável (RTRS) gostaria de convidá-lo(a) a participar de sua 11a Conferência Anual (RT11), a ser realizada nos próximos dias 1 e 2 de junho na cidade de Brasília, Brasil. Sob o lema “Unindo Forças”, a RT11 será um espaço para reunir produtores, representantes da indústria, organizações da sociedade civil e do governo com o intuito de promover o diálogo sobre o futuro da produção e do comércio de soja em um contexto sustentável.Na edição deste ano, a RT11 propõe uma abordagem participativa. A conferência será um espaço para compartilhar interesses e desafios e possibilitará discussões mais aprofundadas entre os participantes em reuniões temáticas e pequenos grupos de discussão, levando o debate além da certificação e visando identificar soluções concretas.A reunião terá a duração de dois dias e reunirá líderes e especialistas de toda a cadeia de valor da soja – no primeiro dia serão tratas questões relativas à tecnologia, ao mercado e ao meio-ambiente; no segundo, serão discutidos os aspectos sociais.Os participantes terão um papel fundamental na RT11. Estrutura: plenária, sessões paralelas e grupos de discussão Haverá painéis de especialistas, sessões temáticas paralelas e pequenos grupos de discussão; os participantes poderão escolher de quais atividades participar.TemasOs temas serão lançados durante as sessões plenárias e servirão como base para as sessões de trabalho ou grupos temáticos.-Quais são as contribuições para os panoramas de produção sustentável?As sessões paralelas irão tratar dos temas: abordagens jurisdicionais e o futuro das políticas públicas; planejamento da paisagem e inteligência; cadeia de suprimentos responsável; tecnologia e inovação no campo.-Quais são os fatores e necessidades no caminho para a soja sustentável?Os grupos de discussão trabalharão com o seguinte tema: oportunidades comerciais entre a Europa, Ásia, América do Norte e América Latina e os mercados produtores da América do Sul (Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai).-O que a cadeia de suprimentos da soja pode fazer para promover a inclusão social e o desenvolvimento equitativo?As sessões plenárias discutirão: escravidão moderna, inclusão e direito à terra.ConvidadosA reunião contará com a presença de líderes das seguintes organizações internacionais (entre outras): Unilever, Bayer, World Wildlife Fund (WWF), The Sustainable Trade Initiative (IDH), Marks and Spencer (M&S), The Nature Conservancy (TNC). Também participarão representantes das seguintes entidades brasileiras (entre outras): Agroicone, Agrosatélite, Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG), SLC Agrícola, Usina Iracema.Para saber mais sobre a RT11, por favor acesse o site da conferência, annualconference.responsiblesoy.org.Todos os anos, a conferência anual da RTRS reúne mais de 300 empresas e organizações da cadeia de valor da soja; trata-se de uma oportunidade de fazer parte da vanguarda da transformação deste mercado. Você está convidado(a) a se inscrever na RT11.