Organizações e instituições de renome – como a WWF Paraguai, a Fundación Vida Silvestre Argentina e a Universidade de Buenos Aires – também participaram do segundo módulo. Com o objetivo de criar um ambiente de análise e discussão entre os principais participantes sobre o “negócio de soja, suas perspectivas, oportunidades e desafios para a próxima década”, a RTRS fez uma apresentação para cerca de 300 participantes sobre o impacto positivo da aplicação de seu Padrão: a melhoria dos indicadores de gestão, dos cuidados com os solos e com a biodiversidade e das relações com a comunidade, entre outros.A RTRS também apresentou os resultados do Projeto de Mapeamento do Paraguai, uma iniciativa que foi um marco da presença e trabalho da RTRS no país. Várias partes interessadas participaram deste projeto, incluindo o Ministério da Agricultura, Infona, SEAM e representantes dos grupos constituintes: indústria, Produtores e Sociedade Civil.Na mesma linha, Luis Cubilla (FEPASIDIAS), Dirceu Gassen (CCAS) e Martín Descalzo (Aapresid) destacaram a importância do plantio direto como prática de conservação do solo. Martín Descalzo também discorreu sobre o andamento do programa Agricultura Certificada (AC), destacando o acordo de certificação conjunta entre o AC e a RTRS, que possibilitou o aumento expressivo do número de hectares e produtores certificados pelos dois regimes na Argentina.Além disso, a International Soy Grower Alliance (ISGA) liderou uma discussão sobre a importância das relações institucionais, a situação atual e os problemas globais – bem como formas de enfrentar desses desafios.Essa foi a conclusão de uma conferência convocada graças ao fomento – e à crescente importância – do Paraguai no comércio agrícola. Hoje, o Paraguai é o quarto maior produtor de soja do mundo; os investidores da indústria preveem um futuro promissor para a soja na região.Convención Paraguay 1 OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA 