Na quinta-feira 16 de junho pela tarde, imediatamente depois do encerramento da 6ª. Conferência Internacional sobre Soja Responsável (RT6), foi celebrada a 5ª. Assembleia Geral da RTRS (GA5). Por primeira vez em seus 5 anos de vida, os membros da RTRS puderam ver para atrás e refletir sobre todo o processo de múltiplas partes interessadas que muitas vezes colocou grandes desafios e que assentou as bases do Padrão RTRS e dos mecanismos associados a ele bem como refletir sobre o processo de amadurecimento gradativo enquanto associação em geral.Depois de importantes formalidades como a aprovação de minutas, relatórios de auditoria 2010, e uma atualização do Presidente sainte da RTRS acerca dos avanços conseguidos no ano passado, os candidatos para serem eleitos e reeleitos como membros do Comitê Executivo se apresentaram perante Assembleia Geral.Juliana Albertengo, em representação de Santiago Lorenzatti, apresenta AAPRESID,
Argentina, para ser eleita integrante do setor de Produtores do Comitê ExecutivoVários dos membros do Comitê Executivo de cada um dos setores representativos continuam automaticamente durante mais um ano; outros foram reeleitos ou eleitos por primeira vez. O Comitê Executivo, composto por 15 membros, é o seguinte:Jaap Oskam, Oficial Chefe de Compras da Nutreco,
Holanda, apresenta-se para ser eleito integrante do Comitê Executivo;
também recentemente eleito Presidente da RTRSVictor Alvarez Arias apresenta a Cytasa, Paraguai, para ser eleita integrante do setor Produtores do Comitê ExecutivoGuillermo Prone apresenta a ACSOJA, Argentina, para sua reeleição no setor Indústria, Comércio e Finanças do Comitê ExecutivoMembros da RTRS organizados por setores na 5ª Assembleia GeralNo dia seguinte, sexta-feira 17 de junho, o Comitê Executivo recém constituído elegeu seu novo Presidente, um Vice-Presidente por cada setor, e um novo Tesoureiro. Jaap Oskam, agora Presidente da RTRS, destacou sua missão de trabalhar na criação de um mercado para soja certificada RTRS e assinalou que conta com o total apoio da FEFAC, a Federação Europeia de Fabricantes de Alimentos para Animais.Durante a GA5, a maior parte dos membros responderam ao convite para organizar a RT7 e a GA6 do próximo año na China, proposta nesse mesmo dia pelo orador principal de encerramento da RT6, o Sr. Liu Dengao, Vice-Presidente da Associação da Indústria da Soja da China. Seguirá sendo estudada a recomendação feita pela Assembleia Geral ao Comitê Executivo para que considere esta proposta como uma opção.As observações finais do Presidente sainte, Jeroen Douglas, foram apelar tanto aos produtores quanto às partes interessadas do mercado a que assumam sua respectiva responsabilidade –  seja na certificação da produção ou na compra de soja certificada RTRS – e que permitam que a RTRS cumpra com seu objetivo final de gerar um impacto positivo na cadeia de valor da soja em nível mundial, protegendo os recursos envolvidos tanto humanos quanto ambientais.