Depois da aprovação do padrão RTRS em junho de 2010, a RTRS tem levado adiante diferentes cursos de capacitação visando a formar implementadores bem como auditores líderes no padrão de Produção e de Cadeia de Custódia. Até o momento foram treinados mais de 80 auditores no padrão RTRS. Os cursos foram realizados em diferentes partes do mundo com o propósito de que produtores, traders e demais integrantes da cadeia de valor da soja possam ser parte da certificação RTRS.Participantes do curso de auditor líder no Padrão de Produção RTRS levado a cabo em  setembro de 2010 em Buenos Aires (Argentina).No mesmo caminho, durante 2012 foram ministrados novos cursos com o objetivo de atingir um grau suficiente de competência internacional. Os objetivos: pôr em prática os sistemas RTRS e, também, levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. A seguir apresentamos as últimas novidades a respeito desses cursos:Curso sobre Certificação do Padrão Agrícola RTRSO objetivo principal desse curso é garantir um nível ótimo de competência daqueles auditores que vão auditar sob o padrão RTRS para produtores. O curso está aberto também a outras partes interessadas que gostem de ter uma compreensão mais profunda do padrão RTRS e o processo de certificação, incluídos os gerentes de qualidade e outras pessoas familiarizadas com outras normas e processos de auditoria.Especificidades:Duração total: 4 dias (32 horas)Localização: BrasilDatas: Primeira quinzena de abrilCurso sobre certificação de Cadeia de CustódiaO curso de capacitação para a Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS tem como meta familiarizar os participantes com os Sistemas de Cadeia de Custódia da RTRS e oferecer a companhias, auditores qualificados e organismos de acreditação um grau suficiente de competência para pôr em prática os sistemas ou para levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS.Dia 1: Introdução à Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. Curso de uma jornada de portas abertas para todos os participantes interessados. O objetivo desse primeiro dia de treinamento é ter uma introdução à Cadeia RTRS dos sistemas de custódia (balanço de massa, segregação, não modificados geneticamente, e certificação multi-site).Dias 2 e 3: Capacitação sobre Cadeia de Custódia da RTRS para auditorias e início de atividade. Curso de dois dias para os auditores qualificados, os organismos de acreditação e o pessoal das empresas de auditoria interna: desenhado para trabalhar através dos requisitos detalhados da Cadeia de Custódia, colocando o foco em exemplos práticos, a aplicação de sistemas e a avaliação. É um requisito prévio assistir no primeiro dia de curso.Especificidades:Duração total: 24 horasLocalização: Buenos Aires (Argentina)Datas: Segundo semestre de 2012Além disso, durante todo o ano vão continuar os workshops de implementação e divulgação para aqueles produtores que quiserem aprofundar nos sistemas de certificação RTRS. Para mais informações entre em contato com Facundo Cativiela em facundo.cativiela@responsiblesoy.org, cc a info@responsiblesoy.org.