No ano passado, o sistema de certificação da RTRS foi reconhecido pela Consumer Goods Forum e a Banking Environment Initiative, graças à contribuição da RTRS em direção ao nível (líquido) de desmatamento zero. Outros destaques incluíram a filiação à RTRS de todos os varejistas do Reino Unido organizados no Retailers’ Soy Group e o compromisso expressivo da Arla Foods com a compra de 487 mil Créditos RTRS.Em relação às conquistas do ano passado e aos desafios do ano que vem, tanto Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, quanto Olaf Brugman, Presidente da RTRS, mostraram-se positivos sobre o futuro. Agustín Mascotena: “Nós conseguimos reduzir as barreiras de certificação, investimos em nosso contato proativo com o mercado e formamos redes com integrantes do mercado e parceiros de negócios. Isso claramente está dando bons resultados, dado o nosso nível de aceitação, a participação dos membros em diversos grupos de trabalho e o crescimento do número de associados. Graças ao envolvimento dos líderes, vemos que todos os setores estão agora trabalhando juntos para fazer com que a soja responsável dê certo, na prática. Vemos com muito bons olhos o seu compromisso contínuo em 2015, visto que todos estes esforços irão acelerar a transformação do mercado em um mercado de soja responsável.”Olaf Brugman, do Rabobank, recém-eleito Presidente da RTRS: “Para 2015, renovamos e intensificamos os nossos compromissos para ligar a oferta à procura e aumentar a adoção da soja responsável pelo mercado, dentro e fora da Europa. Com os nossos membros e parceiros de negócios, trabalhamos para a chegar à marca de 10 milhões de toneladas de soja responsável e certificada até 2017. Neste ano, o nosso desafio é fortalecer o engajamento com os compradores, produtores, governos e formuladores de políticas e encontrar alternativas para aumentar a participação dos pequenos agricultores e os benefícios da certificação”.