Como parte da implementação do plano estratégico da RTRS, desenvolvido e aprovado pela Forca-Tarefa Brasil para 2013, foram concretizadas, entre maio – julho 2013, uma série de atividades para fortalecer o sistema Outreach da RTRS no Brasil. A seguir encontrará um resumem sobre as principais atividades concretizadasA RTRS participou da Agrobalsas, uma das mais importantes feiras de agropecuária do estado de Maranhão. O evento ocorreu no período de 13 a 17 de maio e contou com a presença de 25 mil pessoas. Estiveram presentes o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhado do representante da Solidaridad Harry van der Vliet. Eles realizaram palestras, visitaram produtores e tiveram destaque na mídia local. O presidente da Fapcen, organizadora do evento, José Antônio Görgen, e a Superintendente Gisela Introvini, agradeceu a presença da RTRS, e ressaltou que a Agrobalsas é, além de uma feira de agronegócio, um evento que traz uma visão de futuro para a região e o estado de Maranhão, do qual se espera que a RTRS faça parte.No dia 21 de maio de 2013 o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhou a apresentação do Plano de Sustentabilidade da Unilever em São Paulo. O evento contou com a presença de diferentes setores e muitos participantes. O plano de Sustentabilidade da Unilever estabelece uma separação entre o crescimento e o impacto ambiental aumentando, ao mesmo tempo, o nosso impacto social positivo. Para a Unilever há três grandes objetivos a alcançar até 2020 – melhorar a saúde e o bem-estar, reduzir o impacto ambiental e obter 100% das nossas matérias-primas agrícolas de forma sustentável e melhorar as condições de vida das pessoas envolvidas na nossa cadeia. Com isso a Unilever reafirmou sua posição com a RTRS.No dia 13-14 de Junho de 2013 na cidade do Rio de Janeiro foi realizada a Exposutentat – conferência e exposição sobre soluções sustentáveis para o desenvolvimento econômico, no Centro de Convenções SulAmérica, Rio de Janeiro. O evento teve a participação do representante da RTRS, Daniel Myer, como também a Giovana Baggio da TNC e membro da Força-tarefa Brasil da RTRS. Um dos temas do evento foi “Agricultura Sustentável“, e teve a participação do MAPA, CCAS – Conselho Científico para a Agricultura Sustentável, ANDEF – Associação Nacional de Defesa Vegetal, Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, entre outros. Também foram discutidos assuntos relacionados à “Oferta mundial de alimentos e sustentabilidade”, “Agricultura sustentável“ e “Os desafios do marketing no agronegócio sustentável“, além de outros temas.No dia 18 de Julho de 2013 a Unilever, em conjunto com a RTRS, organizou um workshop para produtores no Hotel Fazenda Mutema, na região de Ibié, em Minas Gerais. O worskhop foi aberto pela representante da Unilever, Luciane Tocchini e Meire Odloak, contando sobre as estratégias de sustentabilidade da empresa. Em seguida foi abordado o tema da produção do suco Ades. O representante da RTRS, Daniel Meyer, depois falou sobre a certificação RTRS e os possíveis benefícios que o esquema pode trazer para os produtores e a região de Ibié. A Giovana Baggio da TNC e Fabio Beltrame da Control Union também deram palestras. Estiveram presentes cerca de 25 produtores e representantes de diversas empresas como Cargill e Syngenta. Houve muita curiosidade sobre o tema da certificação, e os produtores no final deram um sinal positivo. Ainda mais, foi decidido que em breve Unilever, Cargill e a RTRS organizarão outro workshop em Uberlândia, MG.