Desde a aprovação do padrão RTRS na Assembléia Geral, em junho de 2010, foram tomados novos passos para transformar o Padrão em um sistema de certificação com conexões com o mercado.  Hoje, a RTRS tem todas as ferramentas necessárias para facilitar o comércio de soja certificada RTRS.ProduçãoCom o intuito de facilitar a passagem da produção regular para a implementação dos 99 critérios do padrão RTRS, foi criado um nível de entrada denominado de “progressivo” para a certificação do padrão de produção RTRS. No site da RTRS (www.responsiblesoy.org) você poderá encontrar os detalhes, mas, em resumo, ele facilita uma implementação gradual do padrão, garantindo a conformidade com os elementos fundamentais do Padrão.No começo do ano, a RTRS deu aprovações preliminares a uma série de Organismos de Certificação (CBs) que agora podem trabalhar com os produtores que desejarem obter a certificação da RTRS.  Para informação de contato desses Organismos de Certificação, veja o site da RTRS.Cadeia de Custódia e Comercialização de CertificadosPara aquelas companhias na cadeia de valor da soja que desejem comprar soja certificada RTRS, foram criados alguns mecanismos. Eles são os seguintes:-Comercializar certificados através da Plataforma de Comercialização de Certificados (como, por exemplo, o sistema Book & Claim da RSPO), em que os certificados são separados do fluxo físico. Uma organização de produtores, por exemplo, na Índia, que tenha a certificação da RTRS, venderá sua soja no mercado local e, ao mesmo tempo, poderá vender os certificados a uma companhia européia. Esses certificados representam essa produção responsável, através da plataforma.-A outra opção é a Cadeia de Custódia, o fluxo físico em que o produto certificado é acompanhado de certificado, que inclui as opções seguintes:*Balanço de massa (também conforme aos requisitos da diretiva EU-RED, que ainda devem ser aprovados formalmente pela Comissão Européia).*Segregação, soja certificada Não-GM RTRS.
Plataforma de comercialização RTRSAtravés do site da RTRS, tanto os produtores certificados quanto as companhias certificadas que pertencerem à cadeia de custódia, terão acesso à Plataforma TI da RTRS. A Plataforma vai facilitar o comércio de soja certificada RTRS, sendo uma ferramenta que administra os processos de certificação e também serve para a comercialização atual dos certificados. Em abril de 2011, será lançada a Plataforma TI da RTRS .DemandaVárias companhias produtoras na Argentina, no Brasil e no Paraguai vão certificar conforme à RTRS. Parte desses produtores está nas fases preparatórias para certificar; outros já estão prontos e preparados para certificar conforme à RTRS, mas eles preferem esperar a que o mercado dê o primeiro passo. Nem bem mais partes do mercado declarem sua necessidade de adquirir soja certificada RTRS, esperamos que elas sejam seguidas por mais produtores. O trabalho da Secretaria da RTRS, embora não faça parte do comércio da soja certificada, está atualmente na fase de dar prioridade à facilitação da conexão entre a produção e o mercado.