Interpretações Nacionais na Índia O Grupo técnico nacional da Índia terá sua 3ª reunião para finalizar as Interpretações Nacionais do padrão RTRS na Índia. Será levada a cabo uma reunião em 21 de julho no Hotel Shreemaya, Indore (Índia). Participarão desta reunião, membros das 3 câmaras da RTRS, o coordenador nacional do Grupo Técnico, Ashok Kumar e Cecilia Gabutti da Unidade Técnica da RTRS.Visitas de campo na ÍndiaPara fazer uma abordagem de treinamentos adaptada ao contexto local, foi organizada, a partir da Unidade Técnica da RTRS junto com representantes locais, uma visita de campo a produtores que estivessem trabalhando no padrão RTRS numa Vila llamada Ujjain/Agar, aproximadamente a 100 km de Indore. Ali foram convidados organismos de certificação para fazer uma simulação de auditoria que permitisse realizar ajustes e identificar aspectos onde é necessário reforçar o processo de treinamentosPróximo Curso de treinamento para Auditores Líderes no Padrão de Produção RTRS Nos dias 25, 26 e 27 de julho em Bhopal (Índia), será realizado o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável. A  capacitação durará 3 dias e será levada a cabo no hotel Residency de Bhopal.O curso está destinado a auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e a sua avaliação e ao público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o Padrão de Produção RTRS.Para a inscrição, preencha o formulário correspondente e envie o mesmo a jimena.frojan@responsiblesoy.orgFormulário de inscrição: Training Course for Auditors on RTRS Standard (P&C) in Bhopal, India. July 25th, 26th and 27th 2011