As seis fazendas puderam certificar suas produções de soja como responsáveis, através do Padrão RTRS para Certificação Grupal e Multi-Site, com o apoio da Solidaridad e da IDH e seu programa de SFTF. Essa conquista faz parte do Cadastro de Compromisso Socioambiental (CCS), o principal projeto da Aliança da Terra, que é um programa criado para identificar, reconhecer e recompensar os produtores responsáveis – especialmente aqueles que implementam boas práticas de gestão e administração da terra.As fazendas participantes são: Água Clara (Niquelândia / GO), Goiás Verde (Cristalina / GO), Onça (Luziânia / GO), Santo Antônio do Mato Alto (Alto Paraíso de Goiás / GO), Village (Cristalina / GO) e Itapeti (Paranoá / DF). Todas elas já começaram a ver os benefícios da certificação RTRS: “Existe a perspectiva de valorização da produção e abertura de novos mercados,” disse Kovara Boaretto, gestor da Fazenda Itapeti, que acrescentou:  “também vemos uma maior conscientização dos colaboradores, no que se refere ao cuidado ambiental e às atividades sustentáveis“.Carlos Alberto Moresco, Fazendo OnçaPara receber a certificação, estes seis produtores passaram por um processo de seleção e preparação, junto à equipe da Aliança da Terra. Foram realizadas visitas de campo e foi elaborado um diagnóstico socioambiental. Em seguida, as fazendas foram avaliadas de acordo com os Princípios e Critérios da RTRS e, assim, foram desenvolvidos os planos necessários de ação corretiva. “A nossa gestão tem melhorado, em termos ambientais e sociais, e isso pode ser constatado através de uma maior consciência da importância da adoção de boas práticas que possam contribuir para a preservação do solo, do ar e da qualidade da água, bem como a evolução dos índices de desenvolvimento humano, na forma de especialização profissional e enriquecimento cultural e econômico”, disse Fausto, da Fazenda Santo Antônio do Mato Alto.Há um mês, a Unilever Brasil adquiriu 24.092 Créditos RTRS do Grupo Aliança da Terra, demonstrando que, além de obterem a certificação RTRS, os produtores também podem contribuir para o crescimento do mercado de soja responsável.Conheça o Perfil de Produtor RTRS da Aliança da Terra 