RT11: Unindo Forças1 e 2 de junho de 2016Royal Tulip Brasília Alvorada, Brasília, BrasilAssociação Internacional de Soja Responsável (RTRS) gostaria de convidá-lo(a) a participar de sua 11a Conferência Anual (RT11), a ser realizada nos próximos dias 1 e 2 de junho na cidade de Brasília, Brasil. Sob o lema “Unindo Forças”, a RT11 será um espaço para reunir produtores, representantes da indústria, organizações da sociedade civil e do governo com o intuito de promover o diálogo sobre o futuro da produção e do comércio de soja em um contexto sustentável.Na edição deste ano, a RT11 propõe uma abordagem participativa. A conferência será um espaço para compartilhar interesses e desafios e possibilitará discussões mais aprofundadas entre os participantes em reuniões temáticas e pequenos grupos de discussão, levando o debate além da certificação e visando identificar soluções concretas.A reunião terá a duração de dois dias e reunirá líderes e especialistas de toda a cadeia de valor da soja – no primeiro dia serão tratas questões relativas à tecnologia, ao mercado e ao meio-ambiente; no segundo, serão discutidos os aspectos sociais.Os participantes terão um papel fundamental na RT11. Estrutura: plenária, sessões paralelas e grupos de discussão Haverá painéis de especialistas, sessões temáticas paralelas e pequenos grupos de discussão; os participantes poderão escolher de quais atividades participar.TemasOs temas serão lançados durante as sessões plenárias e servirão como base para as sessões de trabalho ou grupos temáticos.-Quais são as contribuições para os panoramas de produção sustentável?As sessões paralelas irão tratar dos temas: abordagens jurisdicionais e o futuro das políticas públicas; planejamento da paisagem e inteligência; cadeia de suprimentos responsável; tecnologia e inovação no campo.-Quais são os fatores e necessidades no caminho para a soja sustentável?Os grupos de discussão trabalharão com o seguinte tema: oportunidades comerciais entre a Europa, Ásia, América do Norte e América Latina e os mercados produtores da América do Sul (Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai).-O que a cadeia de suprimentos da soja pode fazer para promover a inclusão social e o desenvolvimento equitativo?As sessões plenárias discutirão: escravidão moderna, inclusão e direito à terra.ConvidadosA reunião contará com a presença de líderes das seguintes organizações internacionais (entre outras): Unilever, Bayer, World Wildlife Fund (WWF), The Sustainable Trade Initiative (IDH), Marks and Spencer (M&S), The Nature Conservancy (TNC). Também participarão representantes das seguintes entidades brasileiras (entre outras): Agroicone, Agrosatélite, Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG), SLC Agrícola, Usina Iracema.Para saber mais sobre a RT11, por favor acesse o site da conferência, annualconference.responsiblesoy.org.Todos os anos, a conferência anual da RTRS reúne mais de 300 empresas e organizações da cadeia de valor da soja; trata-se de uma oportunidade de fazer parte da vanguarda da transformação deste mercado. Você está convidado(a) a se inscrever na RT11.Organizações e instituições de renome – como a WWF Paraguai, a Fundación Vida Silvestre Argentina e a Universidade de Buenos Aires – também participaram do segundo módulo. Com o objetivo de criar um ambiente de análise e discussão entre os principais participantes sobre o “negócio de soja, suas perspectivas, oportunidades e desafios para a próxima década”, a RTRS fez uma apresentação para cerca de 300 participantes sobre o impacto positivo da aplicação de seu Padrão: a melhoria dos indicadores de gestão, dos cuidados com os solos e com a biodiversidade e das relações com a comunidade, entre outros.A RTRS também apresentou os resultados do Projeto de Mapeamento do Paraguai, uma iniciativa que foi um marco da presença e trabalho da RTRS no país. Várias partes interessadas participaram deste projeto, incluindo o Ministério da Agricultura, Infona, SEAM e representantes dos grupos constituintes: indústria, Produtores e Sociedade Civil.Na mesma linha, Luis Cubilla (FEPASIDIAS), Dirceu Gassen (CCAS) e Martín Descalzo (Aapresid) destacaram a importância do plantio direto como prática de conservação do solo. Martín Descalzo também discorreu sobre o andamento do programa Agricultura Certificada (AC), destacando o acordo de certificação conjunta entre o AC e a RTRS, que possibilitou o aumento expressivo do número de hectares e produtores certificados pelos dois regimes na Argentina.Além disso, a International Soy Grower Alliance (ISGA) liderou uma discussão sobre a importância das relações institucionais, a situação atual e os problemas globais – bem como formas de enfrentar desses desafios.Essa foi a conclusão de uma conferência convocada graças ao fomento – e à crescente importância – do Paraguai no comércio agrícola. Hoje, o Paraguai é o quarto maior produtor de soja do mundo; os investidores da indústria preveem um futuro promissor para a soja na região.Convención Paraguay 1 OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA Dados do final de 2017 indicam que este foi mais um ano de grande crescimento para a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), com o aumento considerável da tonelagem de soja produzida e certificada e, principalmente, o crescimento constante do número de empresas que exigem soja certificada pela RTRS e evidenciam seu compromisso com a aquisição de soja responsável.Cerca de 4 milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS foram disponibilizadas no mercado em 2017 – um aumento de 900 mil toneladas em relação a 2016. Esses valores se encaixam na tendência de crescimento anual da oferta; em apenas quatro anos, o volume anual de soja certificada pela RTRS mais que triplicou. Ou seja, o volume de soja produzido atualmente de acordo com os padrões mais rigorosos, transparentes e holísticos em matéria de certificação ambiental e social aumentou em vários milhões de toneladas, sem que a produção causasse qualquer desmatamento.O aumento da demanda por soja responsável é um dos principais incentivos para os produtores ampliarem ainda mais a certificação de suas culturas. Embora ainda exista soja certificada pela RTRS à espera de compra – tanto na forma de créditos quanto nas cadeias de suprimento de balanço de massa – a RTRS está empenhada no fomento contínuo à demanda.E ela deve crescer, à medida que cada vez mais atores do setor reconhecem o valor do padrão RTRS. Em 2017, 80% das empresas ou organizações que se associaram à RTRS vieram dos setores de Indústria, Comércio e Finanças – 14 dos 17 novos associados. Este é um indicador positivo de que a demanda por soja produzida de forma responsável está aumentando, a partir do bom nível ​​de vendas de 2017, de 2,2 milhões de toneladas – um aumento de 8% em relação às vendas de 2016.Com o compromisso de desenvolver e melhorar suas atividades constantemente, e de buscar um futuro em que 100% da soja produzida e comprada globalmente seja produzida de forma responsável, a RTRS desenvolveu novos relacionamentos e formas práticas de trabalhar em 2017:1.O Aquaculture Stewardship Council (ASC) reconheceu a RTRS como o padrão de certificação de soja mais relevante para o meio ambiente, e incorporou o requisito para que os produtores de alimentação animal usem soja certificada pela RTRS como parte de seu compromisso de reduzir os impactos ambientais e sociais da aquicultura. A RTRS tem o prazer de ver o ASC se juntar a várias outras organizações que já incorporaram o padrão RTRS em seus sistemas internos de certificação. Graças a essa relação, mais de 11 mil créditos RTRS já foram vendidos em 2017 para empresas da indústria de salmão.2.A RTRS fica satisfeita de ver que o seu Padrão de Certificação Grupal (que possibilitou a certificação de mais de 32.000 produtores individuais na Índia, em 2016) continua tendo um forte impacto. Em 2017, a RTRS deu as boas-vindas à organização Agricultores Federados Argentinos (AFA), que representa mais de 20% dos produtores argentinos de soja e é composta, predominantemente, por pequenos produtores (com produção anual de até 450 toneladas). A primeira certificação do Grupo AFA ocorreu já este ano, um grupo de cinco produtores certificou um total de 433 hectares de cultivo de soja. Este projeto, que recebeu o apoio da Shell e da Cefetra, tem um enorme potencial de expansão, já que a AFA conta com quase 17 mil produtores associados que podem optar pela certificação RTRS.3.Em outro exemplo de trabalho cooperativo este ano, a Itaipu Binacional (empresa responsável pela usina hidrelétrica binacional de ITAIPU, no Paraguai e no Brasil, e a maior geradora de energia limpa e renovável do mundo) adotou o padrão RTRS de certificação como referência de excelência. A Itaipu Binacional está se empenhando para melhorar constantemente as suas práticas de produção e gestão, à luz do impacto da usina em todos os setores da cadeia de valor da soja – incluindo produtores de todos os portes, tanto no Paraguai quanto no Brasil.4.Ansiosa por adentrar novos territórios, a RTRS começou a trabalhar em Moçambique, África, e, atualmente, está avaliando o trabalho realizado pela Associação Holandesa de Cadeia de Valor de Carne de Porco Sustentável (KDV, Keten Duurzaam Varkensvlees) e pela Solidaridad para ajudar 2.000 agricultores de soja a melhorar sua produção com métodos de cultivo sustentáveis. Em 2017, o primeiro ano do projeto, duas Associações de Produtores – uma com 48 associados e outra com 175 – receberam a certificação RTRS. Isso significa que 223 produtores foram certificados no país.Espera-se que a certificação RTRS possa ser aplicada neste trabalho, em apoio ao comprometimento da parceria com o uso responsável de pesticidas, o respeito pelos direitos territoriais das comunidades locais e a preservação de florestas e biodiversidade de valor.5.O padrão passou por duas atualizações importantes em 2017, refletindo o compromisso da RTRS de melhorar continuamente a qualidade de suas práticas de certificação. Em junho de 2017, a RTRS anunciou uma atualização que compromete todos os seus produtores à interrupção progressiva do uso do Paraquat, e proíbe qualquer uso do Paraquat na produção de soja certificada pela RTRS a partir de 2021. Em novembro de 2017, a Comissão Europeia anunciou a reaprovação de uma versão atualizada do módulo do padrão RTRS especificamente sobre biocombustíveis (conhecido como “módulos RTRS EU-RED”). A resposta da RTRS se deu logo na sequência da atualização da diretriz de energia renovável da UE, e esta versão recém-aprovada possibilita que as empresas membros demonstrem uma atitude mais rigorosa e precisa em suas práticas e processos de monitoramento, bem como sua plena conformidade com a versão revisada da Diretriz de Energia Renovável.Em relação ao desempenho da RTRS em 2017 e aos planos para o ano que vem, Marcelo Visconti, da RTRS, afirma:“2017 demonstrou que a demanda por soja da mais alta qualidade e de origem responsável vem crescendo no mundo inteiro. Hoje, a RTRS – com seu padrão de certificação de soja transparente e robusto – é o parceiro perfeito para garantir que a soja que tenha impactos sociais e ambientais mínimos e, ainda mais importante, não gere desmatamento.O compromisso de trabalhar em parceria faz parte dos princípios básicos da RTRS, unindo forças com outras organizações, encontrando novas formas de trabalhar e inovando para avançarmos em direção a um futuro com 100% de soja responsável.Olhando para 2018, os governos e o setor privado devem agora desenvolver incentivos e instrumentos econômicos para recompensar os esforços dos agricultores para conservar áreas de vegetação nativa, mesmo em locais onde a limpeza da vegetação é permitida. A RTRS pode oferecer a solução. O nosso compromisso com a abertura e com o trabalho flexível nos torna absolutamente fundamentais para transformação do futuro do setor da soja.”Baixe a infografia aqui3 de janeiro de 2018      Na quinta-feira 16 de junho pela tarde, imediatamente depois do encerramento da 6ª. Conferência Internacional sobre Soja Responsável (RT6), foi celebrada a 5ª. Assembleia Geral da RTRS (GA5). Por primeira vez em seus 5 anos de vida, os membros da RTRS puderam ver para atrás e refletir sobre todo o processo de múltiplas partes interessadas que muitas vezes colocou grandes desafios e que assentou as bases do Padrão RTRS e dos mecanismos associados a ele bem como refletir sobre o processo de amadurecimento gradativo enquanto associação em geral.Depois de importantes formalidades como a aprovação de minutas, relatórios de auditoria 2010, e uma atualização do Presidente sainte da RTRS acerca dos avanços conseguidos no ano passado, os candidatos para serem eleitos e reeleitos como membros do Comitê Executivo se apresentaram perante Assembleia Geral.Juliana Albertengo, em representação de Santiago Lorenzatti, apresenta AAPRESID,
Argentina, para ser eleita integrante do setor de Produtores do Comitê ExecutivoVários dos membros do Comitê Executivo de cada um dos setores representativos continuam automaticamente durante mais um ano; outros foram reeleitos ou eleitos por primeira vez. O Comitê Executivo, composto por 15 membros, é o seguinte:Jaap Oskam, Oficial Chefe de Compras da Nutreco,
Holanda, apresenta-se para ser eleito integrante do Comitê Executivo;
também recentemente eleito Presidente da RTRSVictor Alvarez Arias apresenta a Cytasa, Paraguai, para ser eleita integrante do setor Produtores do Comitê ExecutivoGuillermo Prone apresenta a ACSOJA, Argentina, para sua reeleição no setor Indústria, Comércio e Finanças do Comitê ExecutivoMembros da RTRS organizados por setores na 5ª Assembleia GeralNo dia seguinte, sexta-feira 17 de junho, o Comitê Executivo recém constituído elegeu seu novo Presidente, um Vice-Presidente por cada setor, e um novo Tesoureiro. Jaap Oskam, agora Presidente da RTRS, destacou sua missão de trabalhar na criação de um mercado para soja certificada RTRS e assinalou que conta com o total apoio da FEFAC, a Federação Europeia de Fabricantes de Alimentos para Animais.Durante a GA5, a maior parte dos membros responderam ao convite para organizar a RT7 e a GA6 do próximo año na China, proposta nesse mesmo dia pelo orador principal de encerramento da RT6, o Sr. Liu Dengao, Vice-Presidente da Associação da Indústria da Soja da China. Seguirá sendo estudada a recomendação feita pela Assembleia Geral ao Comitê Executivo para que considere esta proposta como uma opção.As observações finais do Presidente sainte, Jeroen Douglas, foram apelar tanto aos produtores quanto às partes interessadas do mercado a que assumam sua respectiva responsabilidade –  seja na certificação da produção ou na compra de soja certificada RTRS – e que permitam que a RTRS cumpra com seu objetivo final de gerar um impacto positivo na cadeia de valor da soja em nível mundial, protegendo os recursos envolvidos tanto humanos quanto ambientais.A RTRS está preparando a próxima Conferência Internacional da Soja Responsável.Esta 6ta edição será realizada na cidade de Buenos Aires (Argentina) os dias 15 e 16 de junho de 2011.Nas próximas semanas estarão disponíveis no site da RTRS todas as informações necessárias para participar do RT6: agenda, lista de oradores, os temas a serem desenvolvidos, longe de ser realizado, e muito mais.Esperamos a sua participação!Para mais informações contate info@responsiblesoy.org.15 e 16 de junho de 2011. Buenos Aires, Argentina A 6º edição da Conferência Internacional sobre Soja Responsável (RT6) neste ano ocorrerá nos dias 15 e 16 de junho em Buenos Aires, Argentina. O título “A MESA ESTÁ SERVIDA” indica o que se espera da Conferência, ou seja, o impulso para levar para a prática anos de diálogo por parte das múltiplas partes interessadas em obter consensoAté o momento (2015), já testemunhamos a compra de mais de 700.000 Créditos RTRS, demonstrando a resposta positiva do mercado para a soja responsável e apoiando aos Produtores Responsáveis RTRS do mundo inteiro.Companias e organizações da totalidade da cadeia de valor da soja contribuiram a este número, provando uma vez mais que todos podem apoiar à RTRS através da compra de Créditos. Desde o setor dos laticínios, a empresa da Dinamarca, ARLA, fez uma das maiores compras. Outros compradores principais são as empresas de ração holandesas, como a ForFarmers e a Groan, a Associação de Indústrias de Rações Compostas da Bélgica, Bemefa, a cooperativa agrícola sueca Lantmännen, a produtora de queijos CONO da Holanda, a cadeia de supermercados do Reino Unidos Marks & Spencer e a MEGA Tierrernährung, da Alemanha.Todas as transações fora feitas através de Plataforma de Comercialização RTRS. Conheça como funciona.A demanda por materiais certificados pela RTRS continua crescendo a cada ano. Com um índice de crescimento de 19% desde 2013,  a previsão é bastante positiva para o saldo anual da RTRS, que tem a Europa como sua principal fonte de demanda.Estes números só foram possíveis graças aos esforços de empresas de diferentes setores. Algumas dos compradores já tinham se comprometido com a compra de créditos e cumpriram seu compromisso, enquanto outras decidiram solicitar que seus fornecedores passassem a apoiar a produção de soja responsável e a RTRS.Como de costume, todas realizaram suas transações através da Plataforma de Comercialização da RTRS, uma ferramenta que facilita a intermediação entre as partes e lhes oferece as mesmas possibilidades de adentrar novos mercados. Informações sobre os volumes adquiridos estão disponíveis publicamente em nosso site web, em mais um exemplo da transparência que a RTRS promove desde a sua criação.Durante os dias 7 e 8 de agosto, a RTRS foi a convidada especial no Congresso Anual da AAPRESID, onde não só participamnos, como também assinamos o “Convênio de Auditoria e Dupla Certificação entre o Padrão de Produção RTRS e o Padrão Agricultura Certificada (AC) da AAPRESID”.A AAPRESID, Associação Argentina de Produtores de Plantio Direto e membro ativo da RTRS, vem trabalhando há vários anos na implantação de programas de boas práticas agrícolas, da qual derivou a criação de seu próprio padrão, “Agricultura Certificada”, baseado não apenas nestas boas práticas, mas também no manejo de um sistema de gestão no qual o ambiente e os aspectos sociais dos trabalhadores são respeitados.Nos últimos dois anos, entre ambas as organizações surgiu a oportunidade de trabalhar conjuntamente para poder creditar o padrão de Agricultura Certificada (CA) de acordo aos princípios da RTRS. Finalmente, depois destes anos de trabalho, foi possível alcançar esse alvo, que será favorável para ambas as associações.Basicamente, mediante esse desenvolvimento um produtor poderá fazer numa única auditoria a verificação dos princípios de ambos os padrões, mas obtendo a certificação independente tanto da AAPRESID, quanto da RTRS, permitindo ter dois selos distintos para sua produção economizando assim custos e recursos.Desse modo, através da identificação de sinergias junto a outra associação”chave” no mundo da agricultura, nós buscamos engajar a maior quantidade possível de produtores interessados em fazer parte do modelo de soja responsável da RTRS.Depois da aprovação do padrão RTRS em junho de 2010, a RTRS tem levado adiante diferentes cursos de capacitação visando a formar implementadores bem como auditores líderes no padrão de Produção e de Cadeia de Custódia. Até o momento foram treinados mais de 80 auditores no padrão RTRS. Os cursos foram realizados em diferentes partes do mundo com o propósito de que produtores, traders e demais integrantes da cadeia de valor da soja possam ser parte da certificação RTRS.Participantes do curso de auditor líder no Padrão de Produção RTRS levado a cabo em  setembro de 2010 em Buenos Aires (Argentina).No mesmo caminho, durante 2012 foram ministrados novos cursos com o objetivo de atingir um grau suficiente de competência internacional. Os objetivos: pôr em prática os sistemas RTRS e, também, levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. A seguir apresentamos as últimas novidades a respeito desses cursos:Curso sobre Certificação do Padrão Agrícola RTRSO objetivo principal desse curso é garantir um nível ótimo de competência daqueles auditores que vão auditar sob o padrão RTRS para produtores. O curso está aberto também a outras partes interessadas que gostem de ter uma compreensão mais profunda do padrão RTRS e o processo de certificação, incluídos os gerentes de qualidade e outras pessoas familiarizadas com outras normas e processos de auditoria.Especificidades:Duração total: 4 dias (32 horas)Localização: BrasilDatas: Primeira quinzena de abrilCurso sobre certificação de Cadeia de CustódiaO curso de capacitação para a Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS tem como meta familiarizar os participantes com os Sistemas de Cadeia de Custódia da RTRS e oferecer a companhias, auditores qualificados e organismos de acreditação um grau suficiente de competência para pôr em prática os sistemas ou para levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS.Dia 1: Introdução à Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. Curso de uma jornada de portas abertas para todos os participantes interessados. O objetivo desse primeiro dia de treinamento é ter uma introdução à Cadeia RTRS dos sistemas de custódia (balanço de massa, segregação, não modificados geneticamente, e certificação multi-site).Dias 2 e 3: Capacitação sobre Cadeia de Custódia da RTRS para auditorias e início de atividade. Curso de dois dias para os auditores qualificados, os organismos de acreditação e o pessoal das empresas de auditoria interna: desenhado para trabalhar através dos requisitos detalhados da Cadeia de Custódia, colocando o foco em exemplos práticos, a aplicação de sistemas e a avaliação. É um requisito prévio assistir no primeiro dia de curso.Especificidades:Duração total: 24 horasLocalização: Buenos Aires (Argentina)Datas: Segundo semestre de 2012Além disso, durante todo o ano vão continuar os workshops de implementação e divulgação para aqueles produtores que quiserem aprofundar nos sistemas de certificação RTRS. Para mais informações entre em contato com Facundo Cativiela em facundo.cativiela@responsiblesoy.org, cc a info@responsiblesoy.org.Como nunca antes, nosso planeta depende de nós para buscar maneiras inteligentes e estratégicas de alinhar os objetivos organizacionais com as necessidades da natureza.  Neste sentido, a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) propõe gerar espaços de encontro para aprofundar os progressos por enquanto alcançados em prol do futuro da soja sustentável.Temos o prazer de convidá-los para fazer parte da RT12, Zero Desmatamento: Transparência e Escala. La Conferência Internacional Anual da RTRS será nos dias Quarta-feira 31 de maio e Quinta-feira 1° de junho de 2017 na “cidade do câmbio” (La Cité des Échanges) em Lille, França.O evento vai propor diferentes e variados assuntos a serem abordados em sessões paralelas e plenárias; com uma estrutura de grupos de trabalho e debate participativos e orientados à construção de soluções práticas. A RT12 reunirá os setores interessados clave de toda a cadeia de abastecimento mundial de soja, entre eles, produtores, representantes da indústria, organizações civis e servidores de governo.Juntos, compartilharemos conhecimentos, experiências e perspectivas sobre formas de inovar responsavelmente na cadeia de valor da soja e de garantir sua sustentabilidade econômica de longo prazo.OS TÓPICOS PRINCIPAIS DESTE ANO…ALGUNS DE NOSSOS PALESTRANTES CONVIDADOS…AMAGGI (Brasil); Avril (França); BAYER (Brasil); Carrefour (Brasil/França); Earth Innovation Institute (Brasil/Estados Unidos); European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) (União Europeia); Fundación de Apoyo a la Investigación del Corredor de Exportación Norte (FAPCEN) (Brasil); GMP+ (Países Baixos); Mars Petcare (Bélgica); Nestlé (Suíça); Proterra (Brasil); Rabobank (Países Baixos); Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) (Países Baixos); Unilever (Suíça); University of Wisconsin (Estados Unidos); WWF (Brasil/Reino Unido).Antes de 31 de março, taxas reduzidas! INSCREVA-SE ONLINEA cada ano a conferência anual da RTRS reúne cerca de 250 companhias e organizações da cadeia de valor da soja. Veja o programa completo e certifique-se de seguir #RT12 #zerodeforestacion. Visite o site da Conferência Anual para mais sobre RT12.SEJA PATROCINADOR DA RT12Cerca de 300 partes interessadas da cadeia de valor da soja estarão presentes. Escolha uma ou mais opções de patrocínio para apoiar o mais importante evento de soja responsável do ano.No ano passado, o sistema de certificação da RTRS foi reconhecido pela Consumer Goods Forum e a Banking Environment Initiative, graças à contribuição da RTRS em direção ao nível (líquido) de desmatamento zero. Outros destaques incluíram a filiação à RTRS de todos os varejistas do Reino Unido organizados no Retailers’ Soy Group e o compromisso expressivo da Arla Foods com a compra de 487 mil Créditos RTRS.Em relação às conquistas do ano passado e aos desafios do ano que vem, tanto Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, quanto Olaf Brugman, Presidente da RTRS, mostraram-se positivos sobre o futuro. Agustín Mascotena: “Nós conseguimos reduzir as barreiras de certificação, investimos em nosso contato proativo com o mercado e formamos redes com integrantes do mercado e parceiros de negócios. Isso claramente está dando bons resultados, dado o nosso nível de aceitação, a participação dos membros em diversos grupos de trabalho e o crescimento do número de associados. Graças ao envolvimento dos líderes, vemos que todos os setores estão agora trabalhando juntos para fazer com que a soja responsável dê certo, na prática. Vemos com muito bons olhos o seu compromisso contínuo em 2015, visto que todos estes esforços irão acelerar a transformação do mercado em um mercado de soja responsável.”Olaf Brugman, do Rabobank, recém-eleito Presidente da RTRS: “Para 2015, renovamos e intensificamos os nossos compromissos para ligar a oferta à procura e aumentar a adoção da soja responsável pelo mercado, dentro e fora da Europa. Com os nossos membros e parceiros de negócios, trabalhamos para a chegar à marca de 10 milhões de toneladas de soja responsável e certificada até 2017. Neste ano, o nosso desafio é fortalecer o engajamento com os compradores, produtores, governos e formuladores de políticas e encontrar alternativas para aumentar a participação dos pequenos agricultores e os benefícios da certificação”.Como parte da implementação do plano estratégico da RTRS, desenvolvido e aprovado pela Forca-Tarefa Brasil para 2013, foram concretizadas, entre maio – julho 2013, uma série de atividades para fortalecer o sistema Outreach da RTRS no Brasil. A seguir encontrará um resumem sobre as principais atividades concretizadasA RTRS participou da Agrobalsas, uma das mais importantes feiras de agropecuária do estado de Maranhão. O evento ocorreu no período de 13 a 17 de maio e contou com a presença de 25 mil pessoas. Estiveram presentes o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhado do representante da Solidaridad Harry van der Vliet. Eles realizaram palestras, visitaram produtores e tiveram destaque na mídia local. O presidente da Fapcen, organizadora do evento, José Antônio Görgen, e a Superintendente Gisela Introvini, agradeceu a presença da RTRS, e ressaltou que a Agrobalsas é, além de uma feira de agronegócio, um evento que traz uma visão de futuro para a região e o estado de Maranhão, do qual se espera que a RTRS faça parte.No dia 21 de maio de 2013 o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhou a apresentação do Plano de Sustentabilidade da Unilever em São Paulo. O evento contou com a presença de diferentes setores e muitos participantes. O plano de Sustentabilidade da Unilever estabelece uma separação entre o crescimento e o impacto ambiental aumentando, ao mesmo tempo, o nosso impacto social positivo. Para a Unilever há três grandes objetivos a alcançar até 2020 – melhorar a saúde e o bem-estar, reduzir o impacto ambiental e obter 100% das nossas matérias-primas agrícolas de forma sustentável e melhorar as condições de vida das pessoas envolvidas na nossa cadeia. Com isso a Unilever reafirmou sua posição com a RTRS.No dia 13-14 de Junho de 2013 na cidade do Rio de Janeiro foi realizada a Exposutentat – conferência e exposição sobre soluções sustentáveis para o desenvolvimento econômico, no Centro de Convenções SulAmérica, Rio de Janeiro. O evento teve a participação do representante da RTRS, Daniel Myer, como também a Giovana Baggio da TNC e membro da Força-tarefa Brasil da RTRS. Um dos temas do evento foi “Agricultura Sustentável“, e teve a participação do MAPA, CCAS – Conselho Científico para a Agricultura Sustentável, ANDEF – Associação Nacional de Defesa Vegetal, Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, entre outros. Também foram discutidos assuntos relacionados à “Oferta mundial de alimentos e sustentabilidade”, “Agricultura sustentável“ e “Os desafios do marketing no agronegócio sustentável“, além de outros temas.No dia 18 de Julho de 2013 a Unilever, em conjunto com a RTRS, organizou um workshop para produtores no Hotel Fazenda Mutema, na região de Ibié, em Minas Gerais. O worskhop foi aberto pela representante da Unilever, Luciane Tocchini e Meire Odloak, contando sobre as estratégias de sustentabilidade da empresa. Em seguida foi abordado o tema da produção do suco Ades. O representante da RTRS, Daniel Meyer, depois falou sobre a certificação RTRS e os possíveis benefícios que o esquema pode trazer para os produtores e a região de Ibié. A Giovana Baggio da TNC e Fabio Beltrame da Control Union também deram palestras. Estiveram presentes cerca de 25 produtores e representantes de diversas empresas como Cargill e Syngenta. Houve muita curiosidade sobre o tema da certificação, e os produtores no final deram um sinal positivo. Ainda mais, foi decidido que em breve Unilever, Cargill e a RTRS organizarão outro workshop em Uberlândia, MG.A segunda metade de 2012 tem começado e conta com grande quantidade de diferentes encontros RTRS em diversos países e continentes. No quadro que aparece a seguir poderá observar os encontros organizados pela RTRS – alguns deles estão abertos ao público e outros são reuniões fechadas – e os encontros organizados por outras instituições e onde a RTRS participa de maneira ativa. Se quiser recomendar eventos relacionados com a RTRS ou deseja receber informação adicional acerca de um evento específico, por favor, entre em contato através do correio eletrônico a info@responsiblesoy.org ou ligue para o +54 11 45198005.Os principais eventos programados para a segunda metade de 2012 são:Interpretações Nacionais na Índia O Grupo técnico nacional da Índia terá sua 3ª reunião para finalizar as Interpretações Nacionais do padrão RTRS na Índia. Será levada a cabo uma reunião em 21 de julho no Hotel Shreemaya, Indore (Índia). Participarão desta reunião, membros das 3 câmaras da RTRS, o coordenador nacional do Grupo Técnico, Ashok Kumar e Cecilia Gabutti da Unidade Técnica da RTRS.Visitas de campo na ÍndiaPara fazer uma abordagem de treinamentos adaptada ao contexto local, foi organizada, a partir da Unidade Técnica da RTRS junto com representantes locais, uma visita de campo a produtores que estivessem trabalhando no padrão RTRS numa Vila llamada Ujjain/Agar, aproximadamente a 100 km de Indore. Ali foram convidados organismos de certificação para fazer uma simulação de auditoria que permitisse realizar ajustes e identificar aspectos onde é necessário reforçar o processo de treinamentosPróximo Curso de treinamento para Auditores Líderes no Padrão de Produção RTRS Nos dias 25, 26 e 27 de julho em Bhopal (Índia), será realizado o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável. A  capacitação durará 3 dias e será levada a cabo no hotel Residency de Bhopal.O curso está destinado a auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e a sua avaliação e ao público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o Padrão de Produção RTRS.Para a inscrição, preencha o formulário correspondente e envie o mesmo a jimena.frojan@responsiblesoy.orgFormulário de inscrição: Training Course for Auditors on RTRS Standard (P&C) in Bhopal, India. July 25th, 26th and 27th 2011Desde a aprovação do padrão RTRS na Assembléia Geral, em junho de 2010, foram tomados novos passos para transformar o Padrão em um sistema de certificação com conexões com o mercado.  Hoje, a RTRS tem todas as ferramentas necessárias para facilitar o comércio de soja certificada RTRS.ProduçãoCom o intuito de facilitar a passagem da produção regular para a implementação dos 99 critérios do padrão RTRS, foi criado um nível de entrada denominado de “progressivo” para a certificação do padrão de produção RTRS. No site da RTRS (www.responsiblesoy.org) você poderá encontrar os detalhes, mas, em resumo, ele facilita uma implementação gradual do padrão, garantindo a conformidade com os elementos fundamentais do Padrão.No começo do ano, a RTRS deu aprovações preliminares a uma série de Organismos de Certificação (CBs) que agora podem trabalhar com os produtores que desejarem obter a certificação da RTRS.  Para informação de contato desses Organismos de Certificação, veja o site da RTRS.Cadeia de Custódia e Comercialização de CertificadosPara aquelas companhias na cadeia de valor da soja que desejem comprar soja certificada RTRS, foram criados alguns mecanismos. Eles são os seguintes:-Comercializar certificados através da Plataforma de Comercialização de Certificados (como, por exemplo, o sistema Book & Claim da RSPO), em que os certificados são separados do fluxo físico. Uma organização de produtores, por exemplo, na Índia, que tenha a certificação da RTRS, venderá sua soja no mercado local e, ao mesmo tempo, poderá vender os certificados a uma companhia européia. Esses certificados representam essa produção responsável, através da plataforma.-A outra opção é a Cadeia de Custódia, o fluxo físico em que o produto certificado é acompanhado de certificado, que inclui as opções seguintes:*Balanço de massa (também conforme aos requisitos da diretiva EU-RED, que ainda devem ser aprovados formalmente pela Comissão Européia).*Segregação, soja certificada Não-GM RTRS.
Plataforma de comercialização RTRSAtravés do site da RTRS, tanto os produtores certificados quanto as companhias certificadas que pertencerem à cadeia de custódia, terão acesso à Plataforma TI da RTRS. A Plataforma vai facilitar o comércio de soja certificada RTRS, sendo uma ferramenta que administra os processos de certificação e também serve para a comercialização atual dos certificados. Em abril de 2011, será lançada a Plataforma TI da RTRS .DemandaVárias companhias produtoras na Argentina, no Brasil e no Paraguai vão certificar conforme à RTRS. Parte desses produtores está nas fases preparatórias para certificar; outros já estão prontos e preparados para certificar conforme à RTRS, mas eles preferem esperar a que o mercado dê o primeiro passo. Nem bem mais partes do mercado declarem sua necessidade de adquirir soja certificada RTRS, esperamos que elas sejam seguidas por mais produtores. O trabalho da Secretaria da RTRS, embora não faça parte do comércio da soja certificada, está atualmente na fase de dar prioridade à facilitação da conexão entre a produção e o mercado. ArgentinaEm 25 de março foi realizada a última reunião do Grupo Técnico Nacional (GTN) em Argentina, onde analisaram os aspectos legais e práticas agrícolas da Argentina em contraste com o Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para  auditores e produtores.Participaram dessa reunião: Alex Ehrenhaus (Los Grobo), Carlos Diedrich (Asaga), David Bilenca (FVSA), Agustin Bianchini (AApresid) e Jimena Frojan do Secretariado da RTRS. A coordenação esteve a cargo de Cecilia Gabutti, da Unidade Técnica do Secretariado da RTRS.Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para sua finalização. Assim que o documento for aprovado pelo GTN, e revisto pela Unidade Técnica da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo da RTRS para sua revisão e aprovação final.O rascunho deste documento pode ser solicitado à Unidade Técnica do Secretariado da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.BrasilO documento “RTRS Standard for Responsible Soy Production with Brazilian NI_V1.0” foi aprovado pelo Comitê Executivo da RTRS em 29 de Março de 2011. O documento está sendo traduzido neste momento e logo estará disponível no website da RTRS (www.responsiblesoy.org).Para aqueles Organismos de Certificação (OC) que precisem do documento de maneira urgente para iniciar um processo de certificação, por favor entrem em contato com a Unidade Técnica do Secretariado da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.Uruguai A Interpretação Nacional do Uruguai foi realizada pelo Grupo Técnico Nacional (GTN), constituído por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil.O grupo esteve conformado por Katia Martinez (ADP), Ines Martinez Bernié (LATU), Carlos Collares (Barraca Erro), Luciano Dabalá (AUSID), Sebastian Mazzilli (FUCREA), Luana Ortiz (Cargill), Maria Leichner (Fundação ECOS), Ana Varsi (LSQA), Martin Fernandez (Campo Afuera), Alex Ehrenhaus (Los Grobo), Daniel Pippolo (LATU), Carolina Zamarripa (LQSA), Alvaro Bertini (ADP), Silvia Tomassoni (MGAP-RENARE), Eduardo Di Landro (MGAP- RENARE) e Jimena Frojan do Secretariado da RTRS. A coordenação foi realizada por Cecilia Gabutti, da Unidade Técnica do Secretariado da RTRS.O grupo teve seu segundo encontro em 30 de Março de 2010 nos escritórios do LATU em Montevidéu (Uruguai), onde analisou o Padrão RTRS. Durante esta reunião foram examinados os aspectos legais e práticas agrícolas do Uruguai em contraste com os requerimentos do Padrão de Produção RTRS, além disso, foram analisados os comentários recebidos na consulta pública e se adicionaram guias para auditores e produtores. Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para a sua finalização. Assim que o documento for aprovado pelo GTN, e revisto pela Unidade Técnica da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo da RTRS para sua revisão e aprovação.As seis fazendas puderam certificar suas produções de soja como responsáveis, através do Padrão RTRS para Certificação Grupal e Multi-Site, com o apoio da Solidaridad e da IDH e seu programa de SFTF. Essa conquista faz parte do Cadastro de Compromisso Socioambiental (CCS), o principal projeto da Aliança da Terra, que é um programa criado para identificar, reconhecer e recompensar os produtores responsáveis – especialmente aqueles que implementam boas práticas de gestão e administração da terra.As fazendas participantes são: Água Clara (Niquelândia / GO), Goiás Verde (Cristalina / GO), Onça (Luziânia / GO), Santo Antônio do Mato Alto (Alto Paraíso de Goiás / GO), Village (Cristalina / GO) e Itapeti (Paranoá / DF). Todas elas já começaram a ver os benefícios da certificação RTRS: “Existe a perspectiva de valorização da produção e abertura de novos mercados,” disse Kovara Boaretto, gestor da Fazenda Itapeti, que acrescentou:  “também vemos uma maior conscientização dos colaboradores, no que se refere ao cuidado ambiental e às atividades sustentáveis“.Carlos Alberto Moresco, Fazendo OnçaPara receber a certificação, estes seis produtores passaram por um processo de seleção e preparação, junto à equipe da Aliança da Terra. Foram realizadas visitas de campo e foi elaborado um diagnóstico socioambiental. Em seguida, as fazendas foram avaliadas de acordo com os Princípios e Critérios da RTRS e, assim, foram desenvolvidos os planos necessários de ação corretiva. “A nossa gestão tem melhorado, em termos ambientais e sociais, e isso pode ser constatado através de uma maior consciência da importância da adoção de boas práticas que possam contribuir para a preservação do solo, do ar e da qualidade da água, bem como a evolução dos índices de desenvolvimento humano, na forma de especialização profissional e enriquecimento cultural e econômico”, disse Fausto, da Fazenda Santo Antônio do Mato Alto.Há um mês, a Unilever Brasil adquiriu 24.092 Créditos RTRS do Grupo Aliança da Terra, demonstrando que, além de obterem a certificação RTRS, os produtores também podem contribuir para o crescimento do mercado de soja responsável.Conheça o Perfil de Produtor RTRS da Aliança da Terra RT11: Unindo Forças1 e 2 de junho de 2016Royal Tulip Brasília Alvorada, Brasília, BrasilAssociação Internacional de Soja Responsável (RTRS) gostaria de convidá-lo(a) a participar de sua 11a Conferência Anual (RT11), a ser realizada nos próximos dias 1 e 2 de junho na cidade de Brasília, Brasil. Sob o lema “Unindo Forças”, a RT11 será um espaço para reunir produtores, representantes da indústria, organizações da sociedade civil e do governo com o intuito de promover o diálogo sobre o futuro da produção e do comércio de soja em um contexto sustentável.Na edição deste ano, a RT11 propõe uma abordagem participativa. A conferência será um espaço para compartilhar interesses e desafios e possibilitará discussões mais aprofundadas entre os participantes em reuniões temáticas e pequenos grupos de discussão, levando o debate além da certificação e visando identificar soluções concretas.A reunião terá a duração de dois dias e reunirá líderes e especialistas de toda a cadeia de valor da soja – no primeiro dia serão tratas questões relativas à tecnologia, ao mercado e ao meio-ambiente; no segundo, serão discutidos os aspectos sociais.Os participantes terão um papel fundamental na RT11. Estrutura: plenária, sessões paralelas e grupos de discussão Haverá painéis de especialistas, sessões temáticas paralelas e pequenos grupos de discussão; os participantes poderão escolher de quais atividades participar.TemasOs temas serão lançados durante as sessões plenárias e servirão como base para as sessões de trabalho ou grupos temáticos.-Quais são as contribuições para os panoramas de produção sustentável?As sessões paralelas irão tratar dos temas: abordagens jurisdicionais e o futuro das políticas públicas; planejamento da paisagem e inteligência; cadeia de suprimentos responsável; tecnologia e inovação no campo.-Quais são os fatores e necessidades no caminho para a soja sustentável?Os grupos de discussão trabalharão com o seguinte tema: oportunidades comerciais entre a Europa, Ásia, América do Norte e América Latina e os mercados produtores da América do Sul (Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai).-O que a cadeia de suprimentos da soja pode fazer para promover a inclusão social e o desenvolvimento equitativo?As sessões plenárias discutirão: escravidão moderna, inclusão e direito à terra.ConvidadosA reunião contará com a presença de líderes das seguintes organizações internacionais (entre outras): Unilever, Bayer, World Wildlife Fund (WWF), The Sustainable Trade Initiative (IDH), Marks and Spencer (M&S), The Nature Conservancy (TNC). Também participarão representantes das seguintes entidades brasileiras (entre outras): Agroicone, Agrosatélite, Laboratório de Processamento de Imagens e Geoprocessamento (LAPIG), SLC Agrícola, Usina Iracema.Para saber mais sobre a RT11, por favor acesse o site da conferência, annualconference.responsiblesoy.org.Todos os anos, a conferência anual da RTRS reúne mais de 300 empresas e organizações da cadeia de valor da soja; trata-se de uma oportunidade de fazer parte da vanguarda da transformação deste mercado. Você está convidado(a) a se inscrever na RT11.Organizações e instituições de renome – como a WWF Paraguai, a Fundación Vida Silvestre Argentina e a Universidade de Buenos Aires – também participaram do segundo módulo. Com o objetivo de criar um ambiente de análise e discussão entre os principais participantes sobre o “negócio de soja, suas perspectivas, oportunidades e desafios para a próxima década”, a RTRS fez uma apresentação para cerca de 300 participantes sobre o impacto positivo da aplicação de seu Padrão: a melhoria dos indicadores de gestão, dos cuidados com os solos e com a biodiversidade e das relações com a comunidade, entre outros.A RTRS também apresentou os resultados do Projeto de Mapeamento do Paraguai, uma iniciativa que foi um marco da presença e trabalho da RTRS no país. Várias partes interessadas participaram deste projeto, incluindo o Ministério da Agricultura, Infona, SEAM e representantes dos grupos constituintes: indústria, Produtores e Sociedade Civil.Na mesma linha, Luis Cubilla (FEPASIDIAS), Dirceu Gassen (CCAS) e Martín Descalzo (Aapresid) destacaram a importância do plantio direto como prática de conservação do solo. Martín Descalzo também discorreu sobre o andamento do programa Agricultura Certificada (AC), destacando o acordo de certificação conjunta entre o AC e a RTRS, que possibilitou o aumento expressivo do número de hectares e produtores certificados pelos dois regimes na Argentina.Além disso, a International Soy Grower Alliance (ISGA) liderou uma discussão sobre a importância das relações institucionais, a situação atual e os problemas globais – bem como formas de enfrentar desses desafios.Essa foi a conclusão de uma conferência convocada graças ao fomento – e à crescente importância – do Paraguai no comércio agrícola. Hoje, o Paraguai é o quarto maior produtor de soja do mundo; os investidores da indústria preveem um futuro promissor para a soja na região.Convención Paraguay 1 OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA OLYMPUS DIGITAL CAMERA Dados do final de 2017 indicam que este foi mais um ano de grande crescimento para a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), com o aumento considerável da tonelagem de soja produzida e certificada e, principalmente, o crescimento constante do número de empresas que exigem soja certificada pela RTRS e evidenciam seu compromisso com a aquisição de soja responsável.Cerca de 4 milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS foram disponibilizadas no mercado em 2017 – um aumento de 900 mil toneladas em relação a 2016. Esses valores se encaixam na tendência de crescimento anual da oferta; em apenas quatro anos, o volume anual de soja certificada pela RTRS mais que triplicou. Ou seja, o volume de soja produzido atualmente de acordo com os padrões mais rigorosos, transparentes e holísticos em matéria de certificação ambiental e social aumentou em vários milhões de toneladas, sem que a produção causasse qualquer desmatamento.O aumento da demanda por soja responsável é um dos principais incentivos para os produtores ampliarem ainda mais a certificação de suas culturas. Embora ainda exista soja certificada pela RTRS à espera de compra – tanto na forma de créditos quanto nas cadeias de suprimento de balanço de massa – a RTRS está empenhada no fomento contínuo à demanda.E ela deve crescer, à medida que cada vez mais atores do setor reconhecem o valor do padrão RTRS. Em 2017, 80% das empresas ou organizações que se associaram à RTRS vieram dos setores de Indústria, Comércio e Finanças – 14 dos 17 novos associados. Este é um indicador positivo de que a demanda por soja produzida de forma responsável está aumentando, a partir do bom nível ​​de vendas de 2017, de 2,2 milhões de toneladas – um aumento de 8% em relação às vendas de 2016.Com o compromisso de desenvolver e melhorar suas atividades constantemente, e de buscar um futuro em que 100% da soja produzida e comprada globalmente seja produzida de forma responsável, a RTRS desenvolveu novos relacionamentos e formas práticas de trabalhar em 2017:1.O Aquaculture Stewardship Council (ASC) reconheceu a RTRS como o padrão de certificação de soja mais relevante para o meio ambiente, e incorporou o requisito para que os produtores de alimentação animal usem soja certificada pela RTRS como parte de seu compromisso de reduzir os impactos ambientais e sociais da aquicultura. A RTRS tem o prazer de ver o ASC se juntar a várias outras organizações que já incorporaram o padrão RTRS em seus sistemas internos de certificação. Graças a essa relação, mais de 11 mil créditos RTRS já foram vendidos em 2017 para empresas da indústria de salmão.2.A RTRS fica satisfeita de ver que o seu Padrão de Certificação Grupal (que possibilitou a certificação de mais de 32.000 produtores individuais na Índia, em 2016) continua tendo um forte impacto. Em 2017, a RTRS deu as boas-vindas à organização Agricultores Federados Argentinos (AFA), que representa mais de 20% dos produtores argentinos de soja e é composta, predominantemente, por pequenos produtores (com produção anual de até 450 toneladas). A primeira certificação do Grupo AFA ocorreu já este ano, um grupo de cinco produtores certificou um total de 433 hectares de cultivo de soja. Este projeto, que recebeu o apoio da Shell e da Cefetra, tem um enorme potencial de expansão, já que a AFA conta com quase 17 mil produtores associados que podem optar pela certificação RTRS.3.Em outro exemplo de trabalho cooperativo este ano, a Itaipu Binacional (empresa responsável pela usina hidrelétrica binacional de ITAIPU, no Paraguai e no Brasil, e a maior geradora de energia limpa e renovável do mundo) adotou o padrão RTRS de certificação como referência de excelência. A Itaipu Binacional está se empenhando para melhorar constantemente as suas práticas de produção e gestão, à luz do impacto da usina em todos os setores da cadeia de valor da soja – incluindo produtores de todos os portes, tanto no Paraguai quanto no Brasil.4.Ansiosa por adentrar novos territórios, a RTRS começou a trabalhar em Moçambique, África, e, atualmente, está avaliando o trabalho realizado pela Associação Holandesa de Cadeia de Valor de Carne de Porco Sustentável (KDV, Keten Duurzaam Varkensvlees) e pela Solidaridad para ajudar 2.000 agricultores de soja a melhorar sua produção com métodos de cultivo sustentáveis. Em 2017, o primeiro ano do projeto, duas Associações de Produtores – uma com 48 associados e outra com 175 – receberam a certificação RTRS. Isso significa que 223 produtores foram certificados no país.Espera-se que a certificação RTRS possa ser aplicada neste trabalho, em apoio ao comprometimento da parceria com o uso responsável de pesticidas, o respeito pelos direitos territoriais das comunidades locais e a preservação de florestas e biodiversidade de valor.5.O padrão passou por duas atualizações importantes em 2017, refletindo o compromisso da RTRS de melhorar continuamente a qualidade de suas práticas de certificação. Em junho de 2017, a RTRS anunciou uma atualização que compromete todos os seus produtores à interrupção progressiva do uso do Paraquat, e proíbe qualquer uso do Paraquat na produção de soja certificada pela RTRS a partir de 2021. Em novembro de 2017, a Comissão Europeia anunciou a reaprovação de uma versão atualizada do módulo do padrão RTRS especificamente sobre biocombustíveis (conhecido como “módulos RTRS EU-RED”). A resposta da RTRS se deu logo na sequência da atualização da diretriz de energia renovável da UE, e esta versão recém-aprovada possibilita que as empresas membros demonstrem uma atitude mais rigorosa e precisa em suas práticas e processos de monitoramento, bem como sua plena conformidade com a versão revisada da Diretriz de Energia Renovável.Em relação ao desempenho da RTRS em 2017 e aos planos para o ano que vem, Marcelo Visconti, da RTRS, afirma:“2017 demonstrou que a demanda por soja da mais alta qualidade e de origem responsável vem crescendo no mundo inteiro. Hoje, a RTRS – com seu padrão de certificação de soja transparente e robusto – é o parceiro perfeito para garantir que a soja que tenha impactos sociais e ambientais mínimos e, ainda mais importante, não gere desmatamento.O compromisso de trabalhar em parceria faz parte dos princípios básicos da RTRS, unindo forças com outras organizações, encontrando novas formas de trabalhar e inovando para avançarmos em direção a um futuro com 100% de soja responsável.Olhando para 2018, os governos e o setor privado devem agora desenvolver incentivos e instrumentos econômicos para recompensar os esforços dos agricultores para conservar áreas de vegetação nativa, mesmo em locais onde a limpeza da vegetação é permitida. A RTRS pode oferecer a solução. O nosso compromisso com a abertura e com o trabalho flexível nos torna absolutamente fundamentais para transformação do futuro do setor da soja.”Baixe a infografia aqui3 de janeiro de 2018      Na quinta-feira 16 de junho pela tarde, imediatamente depois do encerramento da 6ª. Conferência Internacional sobre Soja Responsável (RT6), foi celebrada a 5ª. Assembleia Geral da RTRS (GA5). Por primeira vez em seus 5 anos de vida, os membros da RTRS puderam ver para atrás e refletir sobre todo o processo de múltiplas partes interessadas que muitas vezes colocou grandes desafios e que assentou as bases do Padrão RTRS e dos mecanismos associados a ele bem como refletir sobre o processo de amadurecimento gradativo enquanto associação em geral.Depois de importantes formalidades como a aprovação de minutas, relatórios de auditoria 2010, e uma atualização do Presidente sainte da RTRS acerca dos avanços conseguidos no ano passado, os candidatos para serem eleitos e reeleitos como membros do Comitê Executivo se apresentaram perante Assembleia Geral.Juliana Albertengo, em representação de Santiago Lorenzatti, apresenta AAPRESID,
Argentina, para ser eleita integrante do setor de Produtores do Comitê ExecutivoVários dos membros do Comitê Executivo de cada um dos setores representativos continuam automaticamente durante mais um ano; outros foram reeleitos ou eleitos por primeira vez. O Comitê Executivo, composto por 15 membros, é o seguinte:Jaap Oskam, Oficial Chefe de Compras da Nutreco,
Holanda, apresenta-se para ser eleito integrante do Comitê Executivo;
também recentemente eleito Presidente da RTRSVictor Alvarez Arias apresenta a Cytasa, Paraguai, para ser eleita integrante do setor Produtores do Comitê ExecutivoGuillermo Prone apresenta a ACSOJA, Argentina, para sua reeleição no setor Indústria, Comércio e Finanças do Comitê ExecutivoMembros da RTRS organizados por setores na 5ª Assembleia GeralNo dia seguinte, sexta-feira 17 de junho, o Comitê Executivo recém constituído elegeu seu novo Presidente, um Vice-Presidente por cada setor, e um novo Tesoureiro. Jaap Oskam, agora Presidente da RTRS, destacou sua missão de trabalhar na criação de um mercado para soja certificada RTRS e assinalou que conta com o total apoio da FEFAC, a Federação Europeia de Fabricantes de Alimentos para Animais.Durante a GA5, a maior parte dos membros responderam ao convite para organizar a RT7 e a GA6 do próximo año na China, proposta nesse mesmo dia pelo orador principal de encerramento da RT6, o Sr. Liu Dengao, Vice-Presidente da Associação da Indústria da Soja da China. Seguirá sendo estudada a recomendação feita pela Assembleia Geral ao Comitê Executivo para que considere esta proposta como uma opção.As observações finais do Presidente sainte, Jeroen Douglas, foram apelar tanto aos produtores quanto às partes interessadas do mercado a que assumam sua respectiva responsabilidade –  seja na certificação da produção ou na compra de soja certificada RTRS – e que permitam que a RTRS cumpra com seu objetivo final de gerar um impacto positivo na cadeia de valor da soja em nível mundial, protegendo os recursos envolvidos tanto humanos quanto ambientais.A RTRS está preparando a próxima Conferência Internacional da Soja Responsável.Esta 6ta edição será realizada na cidade de Buenos Aires (Argentina) os dias 15 e 16 de junho de 2011.Nas próximas semanas estarão disponíveis no site da RTRS todas as informações necessárias para participar do RT6: agenda, lista de oradores, os temas a serem desenvolvidos, longe de ser realizado, e muito mais.Esperamos a sua participação!Para mais informações contate info@responsiblesoy.org.15 e 16 de junho de 2011. Buenos Aires, Argentina A 6º edição da Conferência Internacional sobre Soja Responsável (RT6) neste ano ocorrerá nos dias 15 e 16 de junho em Buenos Aires, Argentina. O título “A MESA ESTÁ SERVIDA” indica o que se espera da Conferência, ou seja, o impulso para levar para a prática anos de diálogo por parte das múltiplas partes interessadas em obter consensoAté o momento (2015), já testemunhamos a compra de mais de 700.000 Créditos RTRS, demonstrando a resposta positiva do mercado para a soja responsável e apoiando aos Produtores Responsáveis RTRS do mundo inteiro.Companias e organizações da totalidade da cadeia de valor da soja contribuiram a este número, provando uma vez mais que todos podem apoiar à RTRS através da compra de Créditos. Desde o setor dos laticínios, a empresa da Dinamarca, ARLA, fez uma das maiores compras. Outros compradores principais são as empresas de ração holandesas, como a ForFarmers e a Groan, a Associação de Indústrias de Rações Compostas da Bélgica, Bemefa, a cooperativa agrícola sueca Lantmännen, a produtora de queijos CONO da Holanda, a cadeia de supermercados do Reino Unidos Marks & Spencer e a MEGA Tierrernährung, da Alemanha.Todas as transações fora feitas através de Plataforma de Comercialização RTRS. Conheça como funciona.A demanda por materiais certificados pela RTRS continua crescendo a cada ano. Com um índice de crescimento de 19% desde 2013,  a previsão é bastante positiva para o saldo anual da RTRS, que tem a Europa como sua principal fonte de demanda.Estes números só foram possíveis graças aos esforços de empresas de diferentes setores. Algumas dos compradores já tinham se comprometido com a compra de créditos e cumpriram seu compromisso, enquanto outras decidiram solicitar que seus fornecedores passassem a apoiar a produção de soja responsável e a RTRS.Como de costume, todas realizaram suas transações através da Plataforma de Comercialização da RTRS, uma ferramenta que facilita a intermediação entre as partes e lhes oferece as mesmas possibilidades de adentrar novos mercados. Informações sobre os volumes adquiridos estão disponíveis publicamente em nosso site web, em mais um exemplo da transparência que a RTRS promove desde a sua criação.Durante os dias 7 e 8 de agosto, a RTRS foi a convidada especial no Congresso Anual da AAPRESID, onde não só participamnos, como também assinamos o “Convênio de Auditoria e Dupla Certificação entre o Padrão de Produção RTRS e o Padrão Agricultura Certificada (AC) da AAPRESID”.A AAPRESID, Associação Argentina de Produtores de Plantio Direto e membro ativo da RTRS, vem trabalhando há vários anos na implantação de programas de boas práticas agrícolas, da qual derivou a criação de seu próprio padrão, “Agricultura Certificada”, baseado não apenas nestas boas práticas, mas também no manejo de um sistema de gestão no qual o ambiente e os aspectos sociais dos trabalhadores são respeitados.Nos últimos dois anos, entre ambas as organizações surgiu a oportunidade de trabalhar conjuntamente para poder creditar o padrão de Agricultura Certificada (CA) de acordo aos princípios da RTRS. Finalmente, depois destes anos de trabalho, foi possível alcançar esse alvo, que será favorável para ambas as associações.Basicamente, mediante esse desenvolvimento um produtor poderá fazer numa única auditoria a verificação dos princípios de ambos os padrões, mas obtendo a certificação independente tanto da AAPRESID, quanto da RTRS, permitindo ter dois selos distintos para sua produção economizando assim custos e recursos.Desse modo, através da identificação de sinergias junto a outra associação”chave” no mundo da agricultura, nós buscamos engajar a maior quantidade possível de produtores interessados em fazer parte do modelo de soja responsável da RTRS.Depois da aprovação do padrão RTRS em junho de 2010, a RTRS tem levado adiante diferentes cursos de capacitação visando a formar implementadores bem como auditores líderes no padrão de Produção e de Cadeia de Custódia. Até o momento foram treinados mais de 80 auditores no padrão RTRS. Os cursos foram realizados em diferentes partes do mundo com o propósito de que produtores, traders e demais integrantes da cadeia de valor da soja possam ser parte da certificação RTRS.Participantes do curso de auditor líder no Padrão de Produção RTRS levado a cabo em  setembro de 2010 em Buenos Aires (Argentina).No mesmo caminho, durante 2012 foram ministrados novos cursos com o objetivo de atingir um grau suficiente de competência internacional. Os objetivos: pôr em prática os sistemas RTRS e, também, levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. A seguir apresentamos as últimas novidades a respeito desses cursos:Curso sobre Certificação do Padrão Agrícola RTRSO objetivo principal desse curso é garantir um nível ótimo de competência daqueles auditores que vão auditar sob o padrão RTRS para produtores. O curso está aberto também a outras partes interessadas que gostem de ter uma compreensão mais profunda do padrão RTRS e o processo de certificação, incluídos os gerentes de qualidade e outras pessoas familiarizadas com outras normas e processos de auditoria.Especificidades:Duração total: 4 dias (32 horas)Localização: BrasilDatas: Primeira quinzena de abrilCurso sobre certificação de Cadeia de CustódiaO curso de capacitação para a Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS tem como meta familiarizar os participantes com os Sistemas de Cadeia de Custódia da RTRS e oferecer a companhias, auditores qualificados e organismos de acreditação um grau suficiente de competência para pôr em prática os sistemas ou para levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS.Dia 1: Introdução à Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS. Curso de uma jornada de portas abertas para todos os participantes interessados. O objetivo desse primeiro dia de treinamento é ter uma introdução à Cadeia RTRS dos sistemas de custódia (balanço de massa, segregação, não modificados geneticamente, e certificação multi-site).Dias 2 e 3: Capacitação sobre Cadeia de Custódia da RTRS para auditorias e início de atividade. Curso de dois dias para os auditores qualificados, os organismos de acreditação e o pessoal das empresas de auditoria interna: desenhado para trabalhar através dos requisitos detalhados da Cadeia de Custódia, colocando o foco em exemplos práticos, a aplicação de sistemas e a avaliação. É um requisito prévio assistir no primeiro dia de curso.Especificidades:Duração total: 24 horasLocalização: Buenos Aires (Argentina)Datas: Segundo semestre de 2012Além disso, durante todo o ano vão continuar os workshops de implementação e divulgação para aqueles produtores que quiserem aprofundar nos sistemas de certificação RTRS. Para mais informações entre em contato com Facundo Cativiela em facundo.cativiela@responsiblesoy.org, cc a info@responsiblesoy.org.Como nunca antes, nosso planeta depende de nós para buscar maneiras inteligentes e estratégicas de alinhar os objetivos organizacionais com as necessidades da natureza.  Neste sentido, a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) propõe gerar espaços de encontro para aprofundar os progressos por enquanto alcançados em prol do futuro da soja sustentável.Temos o prazer de convidá-los para fazer parte da RT12, Zero Desmatamento: Transparência e Escala. La Conferência Internacional Anual da RTRS será nos dias Quarta-feira 31 de maio e Quinta-feira 1° de junho de 2017 na “cidade do câmbio” (La Cité des Échanges) em Lille, França.O evento vai propor diferentes e variados assuntos a serem abordados em sessões paralelas e plenárias; com uma estrutura de grupos de trabalho e debate participativos e orientados à construção de soluções práticas. A RT12 reunirá os setores interessados clave de toda a cadeia de abastecimento mundial de soja, entre eles, produtores, representantes da indústria, organizações civis e servidores de governo.Juntos, compartilharemos conhecimentos, experiências e perspectivas sobre formas de inovar responsavelmente na cadeia de valor da soja e de garantir sua sustentabilidade econômica de longo prazo.OS TÓPICOS PRINCIPAIS DESTE ANO…ALGUNS DE NOSSOS PALESTRANTES CONVIDADOS…AMAGGI (Brasil); Avril (França); BAYER (Brasil); Carrefour (Brasil/França); Earth Innovation Institute (Brasil/Estados Unidos); European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) (União Europeia); Fundación de Apoyo a la Investigación del Corredor de Exportación Norte (FAPCEN) (Brasil); GMP+ (Países Baixos); Mars Petcare (Bélgica); Nestlé (Suíça); Proterra (Brasil); Rabobank (Países Baixos); Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) (Países Baixos); Unilever (Suíça); University of Wisconsin (Estados Unidos); WWF (Brasil/Reino Unido).Antes de 31 de março, taxas reduzidas! INSCREVA-SE ONLINEA cada ano a conferência anual da RTRS reúne cerca de 250 companhias e organizações da cadeia de valor da soja. Veja o programa completo e certifique-se de seguir #RT12 #zerodeforestacion. Visite o site da Conferência Anual para mais sobre RT12.SEJA PATROCINADOR DA RT12Cerca de 300 partes interessadas da cadeia de valor da soja estarão presentes. Escolha uma ou mais opções de patrocínio para apoiar o mais importante evento de soja responsável do ano.No ano passado, o sistema de certificação da RTRS foi reconhecido pela Consumer Goods Forum e a Banking Environment Initiative, graças à contribuição da RTRS em direção ao nível (líquido) de desmatamento zero. Outros destaques incluíram a filiação à RTRS de todos os varejistas do Reino Unido organizados no Retailers’ Soy Group e o compromisso expressivo da Arla Foods com a compra de 487 mil Créditos RTRS.Em relação às conquistas do ano passado e aos desafios do ano que vem, tanto Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, quanto Olaf Brugman, Presidente da RTRS, mostraram-se positivos sobre o futuro. Agustín Mascotena: “Nós conseguimos reduzir as barreiras de certificação, investimos em nosso contato proativo com o mercado e formamos redes com integrantes do mercado e parceiros de negócios. Isso claramente está dando bons resultados, dado o nosso nível de aceitação, a participação dos membros em diversos grupos de trabalho e o crescimento do número de associados. Graças ao envolvimento dos líderes, vemos que todos os setores estão agora trabalhando juntos para fazer com que a soja responsável dê certo, na prática. Vemos com muito bons olhos o seu compromisso contínuo em 2015, visto que todos estes esforços irão acelerar a transformação do mercado em um mercado de soja responsável.”Olaf Brugman, do Rabobank, recém-eleito Presidente da RTRS: “Para 2015, renovamos e intensificamos os nossos compromissos para ligar a oferta à procura e aumentar a adoção da soja responsável pelo mercado, dentro e fora da Europa. Com os nossos membros e parceiros de negócios, trabalhamos para a chegar à marca de 10 milhões de toneladas de soja responsável e certificada até 2017. Neste ano, o nosso desafio é fortalecer o engajamento com os compradores, produtores, governos e formuladores de políticas e encontrar alternativas para aumentar a participação dos pequenos agricultores e os benefícios da certificação”.Como parte da implementação do plano estratégico da RTRS, desenvolvido e aprovado pela Forca-Tarefa Brasil para 2013, foram concretizadas, entre maio – julho 2013, uma série de atividades para fortalecer o sistema Outreach da RTRS no Brasil. A seguir encontrará um resumem sobre as principais atividades concretizadasA RTRS participou da Agrobalsas, uma das mais importantes feiras de agropecuária do estado de Maranhão. O evento ocorreu no período de 13 a 17 de maio e contou com a presença de 25 mil pessoas. Estiveram presentes o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhado do representante da Solidaridad Harry van der Vliet. Eles realizaram palestras, visitaram produtores e tiveram destaque na mídia local. O presidente da Fapcen, organizadora do evento, José Antônio Görgen, e a Superintendente Gisela Introvini, agradeceu a presença da RTRS, e ressaltou que a Agrobalsas é, além de uma feira de agronegócio, um evento que traz uma visão de futuro para a região e o estado de Maranhão, do qual se espera que a RTRS faça parte.No dia 21 de maio de 2013 o representante da RTRS, Daniel Meyer, acompanhou a apresentação do Plano de Sustentabilidade da Unilever em São Paulo. O evento contou com a presença de diferentes setores e muitos participantes. O plano de Sustentabilidade da Unilever estabelece uma separação entre o crescimento e o impacto ambiental aumentando, ao mesmo tempo, o nosso impacto social positivo. Para a Unilever há três grandes objetivos a alcançar até 2020 – melhorar a saúde e o bem-estar, reduzir o impacto ambiental e obter 100% das nossas matérias-primas agrícolas de forma sustentável e melhorar as condições de vida das pessoas envolvidas na nossa cadeia. Com isso a Unilever reafirmou sua posição com a RTRS.No dia 13-14 de Junho de 2013 na cidade do Rio de Janeiro foi realizada a Exposutentat – conferência e exposição sobre soluções sustentáveis para o desenvolvimento econômico, no Centro de Convenções SulAmérica, Rio de Janeiro. O evento teve a participação do representante da RTRS, Daniel Myer, como também a Giovana Baggio da TNC e membro da Força-tarefa Brasil da RTRS. Um dos temas do evento foi “Agricultura Sustentável“, e teve a participação do MAPA, CCAS – Conselho Científico para a Agricultura Sustentável, ANDEF – Associação Nacional de Defesa Vegetal, Secretaria da Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, entre outros. Também foram discutidos assuntos relacionados à “Oferta mundial de alimentos e sustentabilidade”, “Agricultura sustentável“ e “Os desafios do marketing no agronegócio sustentável“, além de outros temas.No dia 18 de Julho de 2013 a Unilever, em conjunto com a RTRS, organizou um workshop para produtores no Hotel Fazenda Mutema, na região de Ibié, em Minas Gerais. O worskhop foi aberto pela representante da Unilever, Luciane Tocchini e Meire Odloak, contando sobre as estratégias de sustentabilidade da empresa. Em seguida foi abordado o tema da produção do suco Ades. O representante da RTRS, Daniel Meyer, depois falou sobre a certificação RTRS e os possíveis benefícios que o esquema pode trazer para os produtores e a região de Ibié. A Giovana Baggio da TNC e Fabio Beltrame da Control Union também deram palestras. Estiveram presentes cerca de 25 produtores e representantes de diversas empresas como Cargill e Syngenta. Houve muita curiosidade sobre o tema da certificação, e os produtores no final deram um sinal positivo. Ainda mais, foi decidido que em breve Unilever, Cargill e a RTRS organizarão outro workshop em Uberlândia, MG.A segunda metade de 2012 tem começado e conta com grande quantidade de diferentes encontros RTRS em diversos países e continentes. No quadro que aparece a seguir poderá observar os encontros organizados pela RTRS – alguns deles estão abertos ao público e outros são reuniões fechadas – e os encontros organizados por outras instituições e onde a RTRS participa de maneira ativa. Se quiser recomendar eventos relacionados com a RTRS ou deseja receber informação adicional acerca de um evento específico, por favor, entre em contato através do correio eletrônico a info@responsiblesoy.org ou ligue para o +54 11 45198005.Os principais eventos programados para a segunda metade de 2012 são:Interpretações Nacionais na Índia O Grupo técnico nacional da Índia terá sua 3ª reunião para finalizar as Interpretações Nacionais do padrão RTRS na Índia. Será levada a cabo uma reunião em 21 de julho no Hotel Shreemaya, Indore (Índia). Participarão desta reunião, membros das 3 câmaras da RTRS, o coordenador nacional do Grupo Técnico, Ashok Kumar e Cecilia Gabutti da Unidade Técnica da RTRS.Visitas de campo na ÍndiaPara fazer uma abordagem de treinamentos adaptada ao contexto local, foi organizada, a partir da Unidade Técnica da RTRS junto com representantes locais, uma visita de campo a produtores que estivessem trabalhando no padrão RTRS numa Vila llamada Ujjain/Agar, aproximadamente a 100 km de Indore. Ali foram convidados organismos de certificação para fazer uma simulação de auditoria que permitisse realizar ajustes e identificar aspectos onde é necessário reforçar o processo de treinamentosPróximo Curso de treinamento para Auditores Líderes no Padrão de Produção RTRS Nos dias 25, 26 e 27 de julho em Bhopal (Índia), será realizado o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável. A  capacitação durará 3 dias e será levada a cabo no hotel Residency de Bhopal.O curso está destinado a auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e a sua avaliação e ao público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o Padrão de Produção RTRS.Para a inscrição, preencha o formulário correspondente e envie o mesmo a jimena.frojan@responsiblesoy.orgFormulário de inscrição: Training Course for Auditors on RTRS Standard (P&C) in Bhopal, India. July 25th, 26th and 27th 2011Desde a aprovação do padrão RTRS na Assembléia Geral, em junho de 2010, foram tomados novos passos para transformar o Padrão em um sistema de certificação com conexões com o mercado.  Hoje, a RTRS tem todas as ferramentas necessárias para facilitar o comércio de soja certificada RTRS.ProduçãoCom o intuito de facilitar a passagem da produção regular para a implementação dos 99 critérios do padrão RTRS, foi criado um nível de entrada denominado de “progressivo” para a certificação do padrão de produção RTRS. No site da RTRS (www.responsiblesoy.org) você poderá encontrar os detalhes, mas, em resumo, ele facilita uma implementação gradual do padrão, garantindo a conformidade com os elementos fundamentais do Padrão.No começo do ano, a RTRS deu aprovações preliminares a uma série de Organismos de Certificação (CBs) que agora podem trabalhar com os produtores que desejarem obter a certificação da RTRS.  Para informação de contato desses Organismos de Certificação, veja o site da RTRS.Cadeia de Custódia e Comercialização de CertificadosPara aquelas companhias na cadeia de valor da soja que desejem comprar soja certificada RTRS, foram criados alguns mecanismos. Eles são os seguintes:-Comercializar certificados através da Plataforma de Comercialização de Certificados (como, por exemplo, o sistema Book & Claim da RSPO), em que os certificados são separados do fluxo físico. Uma organização de produtores, por exemplo, na Índia, que tenha a certificação da RTRS, venderá sua soja no mercado local e, ao mesmo tempo, poderá vender os certificados a uma companhia européia. Esses certificados representam essa produção responsável, através da plataforma.-A outra opção é a Cadeia de Custódia, o fluxo físico em que o produto certificado é acompanhado de certificado, que inclui as opções seguintes:*Balanço de massa (também conforme aos requisitos da diretiva EU-RED, que ainda devem ser aprovados formalmente pela Comissão Européia).*Segregação, soja certificada Não-GM RTRS.
Plataforma de comercialização RTRSAtravés do site da RTRS, tanto os produtores certificados quanto as companhias certificadas que pertencerem à cadeia de custódia, terão acesso à Plataforma TI da RTRS. A Plataforma vai facilitar o comércio de soja certificada RTRS, sendo uma ferramenta que administra os processos de certificação e também serve para a comercialização atual dos certificados. Em abril de 2011, será lançada a Plataforma TI da RTRS .DemandaVárias companhias produtoras na Argentina, no Brasil e no Paraguai vão certificar conforme à RTRS. Parte desses produtores está nas fases preparatórias para certificar; outros já estão prontos e preparados para certificar conforme à RTRS, mas eles preferem esperar a que o mercado dê o primeiro passo. Nem bem mais partes do mercado declarem sua necessidade de adquirir soja certificada RTRS, esperamos que elas sejam seguidas por mais produtores. O trabalho da Secretaria da RTRS, embora não faça parte do comércio da soja certificada, está atualmente na fase de dar prioridade à facilitação da conexão entre a produção e o mercado. ArgentinaEm 25 de março foi realizada a última reunião do Grupo Técnico Nacional (GTN) em Argentina, onde analisaram os aspectos legais e práticas agrícolas da Argentina em contraste com o Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para  auditores e produtores.Participaram dessa reunião: Alex Ehrenhaus (Los Grobo), Carlos Diedrich (Asaga), David Bilenca (FVSA), Agustin Bianchini (AApresid) e Jimena Frojan do Secretariado da RTRS. A coordenação esteve a cargo de Cecilia Gabutti, da Unidade Técnica do Secretariado da RTRS.Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para sua finalização. Assim que o documento for aprovado pelo GTN, e revisto pela Unidade Técnica da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo da RTRS para sua revisão e aprovação final.O rascunho deste documento pode ser solicitado à Unidade Técnica do Secretariado da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.BrasilO documento “RTRS Standard for Responsible Soy Production with Brazilian NI_V1.0” foi aprovado pelo Comitê Executivo da RTRS em 29 de Março de 2011. O documento está sendo traduzido neste momento e logo estará disponível no website da RTRS (www.responsiblesoy.org).Para aqueles Organismos de Certificação (OC) que precisem do documento de maneira urgente para iniciar um processo de certificação, por favor entrem em contato com a Unidade Técnica do Secretariado da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.Uruguai A Interpretação Nacional do Uruguai foi realizada pelo Grupo Técnico Nacional (GTN), constituído por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil.O grupo esteve conformado por Katia Martinez (ADP), Ines Martinez Bernié (LATU), Carlos Collares (Barraca Erro), Luciano Dabalá (AUSID), Sebastian Mazzilli (FUCREA), Luana Ortiz (Cargill), Maria Leichner (Fundação ECOS), Ana Varsi (LSQA), Martin Fernandez (Campo Afuera), Alex Ehrenhaus (Los Grobo), Daniel Pippolo (LATU), Carolina Zamarripa (LQSA), Alvaro Bertini (ADP), Silvia Tomassoni (MGAP-RENARE), Eduardo Di Landro (MGAP- RENARE) e Jimena Frojan do Secretariado da RTRS. A coordenação foi realizada por Cecilia Gabutti, da Unidade Técnica do Secretariado da RTRS.O grupo teve seu segundo encontro em 30 de Março de 2010 nos escritórios do LATU em Montevidéu (Uruguai), onde analisou o Padrão RTRS. Durante esta reunião foram examinados os aspectos legais e práticas agrícolas do Uruguai em contraste com os requerimentos do Padrão de Produção RTRS, além disso, foram analisados os comentários recebidos na consulta pública e se adicionaram guias para auditores e produtores. Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para a sua finalização. Assim que o documento for aprovado pelo GTN, e revisto pela Unidade Técnica da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo da RTRS para sua revisão e aprovação.As seis fazendas puderam certificar suas produções de soja como responsáveis, através do Padrão RTRS para Certificação Grupal e Multi-Site, com o apoio da Solidaridad e da IDH e seu programa de SFTF. Essa conquista faz parte do Cadastro de Compromisso Socioambiental (CCS), o principal projeto da Aliança da Terra, que é um programa criado para identificar, reconhecer e recompensar os produtores responsáveis – especialmente aqueles que implementam boas práticas de gestão e administração da terra.As fazendas participantes são: Água Clara (Niquelândia / GO), Goiás Verde (Cristalina / GO), Onça (Luziânia / GO), Santo Antônio do Mato Alto (Alto Paraíso de Goiás / GO), Village (Cristalina / GO) e Itapeti (Paranoá / DF). Todas elas já começaram a ver os benefícios da certificação RTRS: “Existe a perspectiva de valorização da produção e abertura de novos mercados,” disse Kovara Boaretto, gestor da Fazenda Itapeti, que acrescentou:  “também vemos uma maior conscientização dos colaboradores, no que se refere ao cuidado ambiental e às atividades sustentáveis“.Carlos Alberto Moresco, Fazendo OnçaPara receber a certificação, estes seis produtores passaram por um processo de seleção e preparação, junto à equipe da Aliança da Terra. Foram realizadas visitas de campo e foi elaborado um diagnóstico socioambiental. Em seguida, as fazendas foram avaliadas de acordo com os Princípios e Critérios da RTRS e, assim, foram desenvolvidos os planos necessários de ação corretiva. “A nossa gestão tem melhorado, em termos ambientais e sociais, e isso pode ser constatado através de uma maior consciência da importância da adoção de boas práticas que possam contribuir para a preservação do solo, do ar e da qualidade da água, bem como a evolução dos índices de desenvolvimento humano, na forma de especialização profissional e enriquecimento cultural e econômico”, disse Fausto, da Fazenda Santo Antônio do Mato Alto.Há um mês, a Unilever Brasil adquiriu 24.092 Créditos RTRS do Grupo Aliança da Terra, demonstrando que, além de obterem a certificação RTRS, os produtores também podem contribuir para o crescimento do mercado de soja responsável.Conheça o Perfil de Produtor RTRS da Aliança da Terra Prezados,Depois de cinco anos de experiências profissionais extremamente emocionantes, chego a meu último mês na RTRS. É meu prazer apresentar o novo Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti. O processo de seleção foi criterioso e eu acredito que Marcelo conduzirá com sucesso as próximas fases da RTRS nos anos vindouros.Ainda me lembro dos primeiros meses do Padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS, fruto de 4 anos de discussões difíceis; havia chegado a hora de pôr o Padrão em prática.Agora podemos afirmar que ele está funcionando. Nós conseguimos! Claro, muitas coisas ainda podem ser melhoradas, mas ninguém nega a existência da RTRS no mundo real.Não resta dúvida de que a RTRS se firmou como plataforma de comparação e consulta em matéria de sustentabilidade e produção de soja. Houve vários resultados e impactos positivos e diretos nas fazendas, empresas, sociedade civil e na própria RTRS; na minha percepção, houve também diversos impactos indiretos sobre a “família de soja”, em comparação ao cenário de cinco anos atrás.Sou grato pelo que aprendi com todos vocês (colegas do Secretariado, Presidentes dos últimos anos, membros do Conselho, membros da RTRS, Fornecedores, Apoiadores, Críticos, etc.). Tenho certeza de que, nos âmbitos profissional e pessoal, sou uma pessoa melhor agora do que antes da RTRS.Desejo a todos muito sucesso no futuro – eu, com certeza, também regozijarei com este sucesso.Atenciosamente,Agustín MascotenaP.S. Para contatos futuros, o meu e-mail pessoal é amascotena@masconsu.comO estudo “Análise estratégica para produção de soja responsável” teve como objetivo identificar e analisar os obstáculos para a adoção de melhores práticas socioambientais e agrícolas na produção de soja no Brasil e na Argentina, com base nos critérios da Mesa Redonda da Soja Responsável – RTRS.Para tanto, o ICONE (Instituto de Estudos do Comércio e Negociações Internacionais), com o apoio e financiamento do IDH (Iniciativa Holandesa para o Comércio Sustentável) e do IFC (Corporação Financeira Internacional), realizou entrevistas de campo com produtores rurais, órgãos públicos e ONGs, nos estados do Mato Grosso, Paraná, e zonas de expansão no Brasil; e na Zona Núcleo e províncias do norte, na Argentina. Também, conduziu entrevistas em profundidade com traders e associações privadas. Workshops regionais foram organizados em São Paulo, Ponta Grossa, Sorriso e Buenos Aires para validar os resultados das entrevistas e das conclusões, e agregar novas informações.Para baixar o relatório completo clique aqui: Soy Strategic Gap Analysis Depois das etapas de avaliação a que foram submetidos os documentos, a RTRS lança os anexos EU RED finais para produtores e para os operadores da cadeia de abastecimento. DG Energy ainda não tem reconhecido nenhum padrão formalmente; todos os padrões que começaram o processo de apresentação na primeira rodada – em meados do ano passado -, estão esperando a aprovação final (prevista para junho).Em breve estarão disponíveis as versões em espanhol e em português na seção Documentos do website da RTRS.Para mais informações, entre em contato com a Unidade Técnica da RTRS em  technical.unit@responsiblesoy.orgDocumentos:RTRS EU RED Compliance Requirements for Producers V3.0_ENGRTRS EU RED Compliance Requirements for the Supply Chain V3.0_ENGRTRS EU RED System Description V2.0_ENGA soja RTRS vai ser adquirida para companhias de rações, alimentos e outras durante um tempo, conforme os Relatórios Anuais dos Membros de 2014 demonstraram o crescente compromisso em toda a cadeia de fornecimento da soja. Os compradores estão prontos para alcançar suas metas de sustentabilidade, que representam até 100% da soja RTRS entre 2015 e 2020. Os produtores seguem escolhendo o Padrão RTRS como a melhor maneira de garantir uma produção responsável; e as ONGs acompanham essa maneira, divulgando a mensagem e ajudando a cadeia de fornecimento a estar preparada para fazer uma transição para a soja responsável.Algumas delas já estão nesse caminho, à medida que vêm adquirindo material RTRS ultimamente. São casos como os das companhias Arla Foods, COOP Sweden, HKScan, KLM e Lantmännen, que manifestaram sua vontade de cobrir seu uso total de soja com Créditos RTRS ou Material Físico RTRS. Outras darão seus primeiros passos logo, para poder começar a compensar sua pegada. Vale a pena mencionar Ahold, Sainsbury’s, Superunie e Nestlé.Esses compromissos são de grande importância visto que significam que não é apenas a cadeia de fornecimento de soja que será mais sustentável, mas também que os produtores que estão trabalhando duro para obter e manter a Certificação vão continuar cumprindo sua demanda. Além disso, esses membros se tornam um exemplo para aqueles que não entraram na RTRS, ainda.Organizações famosas como a WWF participam ativamente de todas as atividades da RTRS: grupos de trabalho, consultas públicas, eventos e incluso o Comitê Executivo, além de suas próprias atividades e projetos. Por exemplo, Solidaridad informou sobre seu trabalho com 180.000 produtores de soja e em 1,6 milhões de hectares o ano passado.As ONGs locais são também participantes chave da RTRS. Action for Social Advancement trabalha com mais de 30.000 produtores na Índia, ajudando eles a seguir as práticas agrícolas da RTRS, fornecendo treinamento e promovendo seu engajamento como parte da cadeia de valor da soja. Para os próximos anos, eles esperam trabalhar com 35.000 pequenos agricultores para a produção de soja responsável, obter apoio do governo e de grandes doadores e trabalhar com traders e indústrias para a promoção de soja responsável.Os Relatórios Anuais são a maneira que os Membros RTRS têm de informar a organização sobre suas atividades para promover e apoiar a produção de soja responsável. Os relatórios são públicos e podem ser encontrados no perfil de cada membro no site da RTRS.No ano passado, a Assembleia Geral aprovou a modificação dos Estatutos para tornar obrigatório para todos os Membros Participantes entregar seus relatórios. Para tornar esse processo mais adequado para todos, o CE da RTRS forneceu feedback ao Secretariado para fazer três modelos adaptados às atividades de cada grupo constitutivo. Também foi decidido adiar o prazo original de 1° de abril para 1° de junho como uma exceção para 2015, para deixar que os Membros da RTRS se adaptem a essa responsabilidade. O próximo ano, o prazo voltará para 1° de abril.Eu devo completar o Relatório Anual da RTRS? Pergunte ao Secretariado!Durante a última reunião em Buenos Aires o Comitê Executivo da RTRS concordou organizar a 7ma edição da Conferencia Internacional de Soja Responsável (RT7) e a 6ta Assambleia Geral para membros (GA6) no Reino Unido, os dias 23 e 24 de maio 2012.Nas próximas semanas mais detalhes serão compartilhados.“É nossa responsabilidade, como grandes operadores do mercado de laticínios, ajudar a impulsionar o desenvolvimento no sentido de uma produção de ração mais sustentável. A compra de Créditos RTRS e a busca ativa por alternativas para a soja usada na alimentação de gado são exemplos concretos de nossos esforços globais de sustentabilidade, além de constituírem um sinal claro para a indústria de ração, de que queremos desenvolver uma soja mais sustentável e também alternativas à soja”, diz Anna-Karin Modin-Edman, Especialista em Sustentabilidade da Arla.Já em 2012, o Conselho Administrativo da Arla decidiu antecipar – de 2020 para 2015 – a transição para 100 por cento de soja responsavelmente cultivada e iniciar a compra de certificados. Desde então, a Arla fundiu-se a outros proprietários na Alemanha e no Reino Unido, mas a decisão sobre a certificação da soja utilizada pelos agricultores da Arla na alimentação do gado permaneceu firme.“Somos uma empresa responsável e nos preocupamos com a sustentabilidade, ao longo de toda a nossa cadeia de valor. A compra de certificados é o próximo passo natural após a decisão do Conselho da Arla, em 2012, de apoiar a produção responsável de soja”, diz Henrik Damholt Jørgensen, Vice-Presidente, Global Member Services.Fatos sobre a soja 
•  Os agricultores da Arla alimentam seu gado, principalmente, com ração cultivada na própria fazenda de gado leiteiro ou em local próximo. Dependendo da composição e conteúdo nutricional da ração total, a soja é acrescentada devido a suas proteínas de alta qualidade. O teor de soja pode variar entre 0 e 10 por cento da ração consumida pelo gado (0 a 5 por cento na Suécia);•  A soja utilizada pelos agricultores da Arla é proveniente, principalmente, da Argentina e do Brasil;•  Em 2013, a área dedicada ao cultivo da soja ultrapassou um milhão de quilômetros quadrados (aproximadamente a área conjunta da Alemanha, Suécia e Reino Unido);•  A quantidade total de soja utilizada pelos agricultores da Arla na alimentação do gado é estimada em cerca de 480 mil toneladas, o que representa cerca de 0,2 por cento da produção global;•  Atualmente, da soja usada na ração de gado leiteiro, cerca de 70 por cento é certificada na Suécia (RTRS & ProTerra), 7 por cento na Dinamarca (RTRS) e zero (RTRS) na Alemanha e no Reino Unido. Arla Foods já concretizou a compra de mais da metade dos Créditos RTRS projetados para este ano, e vai concretizar o compromisso total assumido nos próximos meses. A transação de +420K Créditos já está registrada na Plataforma de Comercialização RTRS e está disponível para a consulta do público em geral no nosso site. Como costuma fazer, a RTRS mantém essa informação pública, de acordo a seu compromisso com a transparência.Esta iniciativa se transforma num estímulo mais do que relevante para todos os Produtores RTRS. Não apenas é um exemplo de concretização de objetivos sustentáveis, mas também da procura existente de soja responsável RTRS e todos seus benefícios, inclusive a compensação dos custos de Certificação.Participando como Membro desde 2010, no início deste ano, a Arla Foods deu um passo definitivo para seu compromisso com a soja responsável: adquirir os Créditos RTRS suficientes para compensar 100% da soja utilizada por seus produtores pecuários em alimento para gado bovino em toda a Europa.Este compromisso foi ratificado meses depois por Kjell Lundén Pettersson, gerente sênior de Responsabilidade Corporativa da Arla Foods, na nossa 9° Conferência Anual (veja o vídeo acima), e agora temos o prazer de ver essa manifestação de apoio transformada em realidade. Esperamos que o exemplo da Arla inspire mais e mais companhias e organizações a fazer parte do compromisso com a Soja Responsável RTRS.Posted Wed, 13 Apr 2011 15:09:00 GMT by Laura Brown30 years ago, Brazil’s Cerrado, a savannah-like spread of land including vegetation, animal and insect life with many endemic species, covered over two million square kilometres.Now, because of a generation of destroying the land to plant crops for European consumers, and eradication of wildlife and plant life at twice the rate of that in the Amazon Rainforest, conservationists fear it could disappear within two decades.The plight of the Cerrado has long been seen as the poor relation of the Rainforest. While the latter receives international recognition leading to concerted campaigns, the Cerrado languishes with an uncertain future.A renewed effort led by the Brazilian government and the World Wildlife Fund (WWF) is attempting to throw the media spotlight on what could be lost if continued farming and agriculture are allowed to continue to expand across the area unchecked. It includes a visit from the UK Government and an effort to make consumers see how their shopping habits could impact on the cerrado’s ongoing destruction.Covering land mass in Brazil, Paraguay and Bolivia, the Cerrado once stood at over two million square kilometres. It now stands at just under 450,000 measuring a loss of 20%. Its uniqueness comes from biodiversity. The Cerrado is home to over 10,000 species of plants, nearly half are endemic. Almost a thousand species of birds call it home, there are 780 species of freshwater fish, 113 of amphibians, 180 of reptiles and 300 mammal species. Over 14,000 species of insects have been catalogued.Viewed by the Brazilian population as mere wasteland in the 60s, the Cerrado was used to build mechanized soy farms, cattle ranches and other crops to sell to the European markets. Much of the soy bean crop is used to feed pigs in Britain and France. Between 2002 and 2008, almost 21,000 square kilometres of the land was lost annually. In the two decades between 1984 and 2004, the ecosystem in the Cerrado was declining at a rate of 1% a year.In an attempt to halt the decline, the WWF launched a campaign to speak directly to supermarkets in the UK, encouraging them to buy soy beans from an approved scheme called the Round Table on Responsible Soy (RTRS). RTRS is a global platform encouraging the responsible production of soy, limiting deforestation and the use of harsh chemicals which damage the environment. Only four UK supermarkets are signed up to the scheme.A recent visit to the Cerrado by UK Environment Minister Caroline Spelman, shed light on the need for its plight to receive the same focus as that of the Amazon rainforest.”The Cerrado is a huge area – as big as France, Germany, Italy, Spain and the UK put together – it’s too important to the whole world to leave its protection to chance.””We want to support Brazil’s efforts to protect the Cerrado, and our countries are already working closely together to safeguard it through deforestation monitoring. But the rest of the world needs to get involved too, recognising that this is an immensely varied and vitally important ecosystem.”In September, Brazil launched a £125 million plan to combat deforestation and protect wildlife in the Cerrado. Their new Cerrado Plan will see US$200 million of federal money invested over the next two years to protect the mixed woodland-savannah.http://www.earthtimes.org/conservation/brazils-cerrado-ugly-duckling-conservation/713/The Cerrado, a savannah that covers more than one-fifth of Brazil, has experienced ongoing deforestation due to the expansion of soy agriculture, led by demand for soybean to produce feed for factory-farmed animals.
Dan J Lloyd guardian.co.uk.  Monday 11 April 2011
http://www.guardian.co.uk/environment/video/2011/apr/11/cerrado-deforestation-video
Wooded grasslands of the Cerrado suffering ongoing deforestation as soy agriculture expands to feed growing demand for meat.
Dan J Lloyd in the Cerrado, Brazi. guardian.co.uk, Monday 11 April 2011 14.57 BSThttp://www.guardian.co.uk/environment/2011/apr/11/meat-industry-food
While rainforest destruction grips our attention, one of the world’s great habitats is under threat. Martin Hickman reports from the Cerrado.An “upside-down forest” of small trees with deep roots, Brazil’s wildlife-rich outback is home to a 20th of the world’s species, including the spectacular blue and yellow macaw and giant armadillos.Yet this vast wilderness – as big the UK, France, Germany, Italy and Spain put together – is being rapidly lost to feed the heavily carnivorous appetites of Britons and others.What was, only a generation ago, an almost unbroken two million square kilometre mass of trees and bushes in central Brazil is now covered with fields of soy beans, waiting to be fed to pigs and chickens in Europe and China. Such has been the pace of conversion to agriculture that more than 50 per cent of the Cerrado has already been lost, threatening the future of some of the region’s most charismatic animals.WWF, the wildlife group, now hopes that shoppers in Britain and elsewhere will urge retailers to preserve the Cerrado as robustly as the Amazon rainforest, Brazil’s most famous region, where deforestation has dramatically slowed as a result of international pressure.So far only half of Britain’s supermarkets have joined a responsible trading scheme which has been launched to halt the loss of land, wildlife and the region’s role as a carbon sink. Britain’s Environment Secretary Caroline Spelman, who visited Brazil last week, now wants them to help by sourcing soy responsibly. Unless farmers and retailers around the world start putting tougher limits on the growth of soy farming, there appears to be little hope for Brazil’s semi-humid interior.Little known outside Latin America, the Cerrado stretches from central Brazil westwards and northwards to the edge of the Amazon, covering 23 per cent of the country. Agronomists discovered 30 years ago that its poor orange soil could be transformed into cash crops.After decades of conversion to cattle farming and agriculture, overwhelmingly soy, but also corn and coffee, only 20 per cent of pristine Cerrado remains, much fragmented between farmland.While acknowledging the case for economic development in a country with a GDP per capita of $10,900 (£6,630) last year, WWF Brazil wants development to take place in an orderly way, with much more land set aside for nature than the 3 per cent effectively protected at present.Inside the country, WWF is stressing the region’s role as the supplier of drinking water for the capital Brasilia. Michael Becker, leader of WWF Brazil’s Cerrado programme, said: “The Cerrado is very important for Brazil because it is the water basket; many Brazilian rivers begin in the Cerrado. The Cerrado also has lots of carbon… there is a lot of carbon in the deep roots of the trees.”Environmentalists describe the region as an “upside-down forest”because of the roots, which are twice the length of the above-ground growth of the trees.Among the trees are 5 per cent of the world’s animal species and more than 30 per cent of Brazil’s, including the giant anteater and armadillo, the maned wolf, pampas-deer and the endangered tapir. Wildlife groups fear that soy production to meet rising global demand for meat has shifted from the Amazon rainforest to Brazil’s lesser known interior.Overall, annual deforestation of the Amazon has slowed to 0.18 per cent. The vast majority of the rainforest is still standing, 83 per per cent, and 25 per cent is officially protected. The position in the Cerrado is almost the opposite – only 20 per cent of pristine land is intact and only 8 per cent is officially protected (less than 3 per cent on government or state government land).“Demand for soy is rising globally due to the fact that the soy is used as feed to the meat production industry, mainly in China but also in Europe,” Mr Becker said. “There has been a shift in the production. The Amazon is much more protected but the demand for soy is still rising, so the demand has been going to other parts of Brazil. The Cerrado is very suitable for production and therefore the expansion has occurred there.”After her visit last week, Ms Spelman said: “The Cerrado is globally important in terms of biodiversity and storing the world’s carbon dioxide, but it doesn’t receive the same attention from the international community. Because of that, people are not aware of the uncertain future it faces.”WWF wants consumers to demand that British supermarkets and farmers buy soy only from a scheme, the Round Table on Responsible Soy (RTRS), which limits deforestation and the use of agrichemicals.Although nearly two thirds of the 858,000 tons of soy beans imported into the UK come from Brazil, only four UK supermarkets have joined the RTRS so far: M&S, Waitrose, Asda and Sainsbury’s. Some of the biggest players are absent such as Tesco, responsible for more than 30 per cent of Britain’s £100bn-a-year grocery market.WWF is hoping that consumers in Europe – which imports around 30 per cent of Brazil’s soy – will eat less meat to reduce environmental damage and pressure the all-powerful supermarket giants to back the RTRS. In the long run they hope to enlist backing for the scheme from China, which imports 60 per cent of Brazil’s soy and where meat consumption per capita has trebled in 30 years to move within striking distance of higher European levels.Global pressure has already helped save the Amazon from encroachment. Faced with global outrage five years ago, the world’s top soybean producers, including US commodities giants Cargill, Archer Daniels Midland and Bunge, and France’s Dreyfus and Brazil’s Amaggi, agreed to stop cutting down the Amazon to plant soy.Partly as a result of the soy moratorium and stricter management by Brazil, the rate of deforestation in the Amazon slowed to 6,451 sq km in the year to July 2010, 14 per cent down on the previous year and well below rates of 27,772 sq km recorded in 2004. By contrast, in the Cerrado in 2009, 7,637 sq km a year was lost, more than in the Amazon, in an area half the size.The loss is not only putting at risk animals, plants and the fight against climate change, but also affecting people who have lived off the land in isolated settlements for hundreds of years. Some of them make a living from harvesting and making jams and sweets from the fruits and from gathering plants used by Western medical companies to treat ailments such as high blood pressure.Jose Correia Quintal, head of the Coop Sertao Veredas, who was born in the Cerrado 52 years ago, said: “Development is important – we are not against development – but we understand that the development must be balanced.“[Development] is bringing money and profits. But at the same time agrichemicals are affecting people’s health and contaminating the rivers. The Cerrado biodiversity is very important, because each plant, each fruit, has a use for medicine or for food. Our concern is that many species are disappearing – animals and vegetable species – and we rely on those species to survive.”The Cerrado by numbers2,036,448 sq km in size – about half as large as the Amazon rainforest23 per cent is the proportion of Brazil it covers5 per cent of the world’s plant and animal species are found there80 per cent is the amount of pristine natural habitat lost so far14,200 sq km a year was the rate of deforestation between 2000 and 2008
http://www.independent.co.uk/environment/nature/britains-taste-for-cheap-food-thats-killing-brazils-other-wilderness-2266062.htmlNa segunda-feira, 7 de maio, no âmbito da 12ª Assembléia Geral de Membros da RTRS, a ser realizada em 31 de maio de 2018, os membros da RTRS receberam o Aviso de Convocatória, juntamente com os materiais correspondentes que serão discutidos durante a referida reunião, em Lille, França.A Assembleia Geral é o mais alto órgão decisório da RTRS, com a participação de todos os seus membros, participantes e observadores – embora apenas os primeiros tenham direito a voto.Nessa reunião, os membros da RTRS têm a oportunidade de escolher os membros do Comitê Executivo e avaliar seu desempenho; trabalhar e decidir sobre a ordem do dia (temas relacionados ao padrão de certificação da RTRS, requisitos de verificação e credenciamento e novos projetos e iniciativas, entre outros assuntos).Os representantes de organizações membros da RTRS que não puderem participar da Assembleia Geral poderão delegar seus votos a outro membro da RTRS do mesmo grupo constitutivo, de acordo com o Estatuto Social da Associação.Baixar aviso de convocatória 12ª Assembléia Geral de Membros da RTRSDaniel Kazimierski: daniel.kazimierski@responsiblesoy.orgMariana Aguilar: mariana.aguilar@responsiblesoy.orgNos dias 6 e 7 de fevereiro, o Grupo Técnico Nacional da Bolívia se reuniu nos escritórios da ANAPO em Santa Cruz de la Sierra para continuar com o processo de elaboração da Interpretação Nacional da Bolívia.Durante um dia e meio foram passados em revista e discutidos os comentários obtidos da reunião anterior, da consulta pública e das provas de campo, com o intuito de trabalhar na adaptação dos diferentes indicadores do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável à realidade da Bolívia.  O Grupo Técnico continua a trabalhar sobre as definições e indicadores para finalizar o processo, coordenado pela Unidade Técnica da Secretaria, com o suporte logístico da ANAPO e Solidaridad.Da reunião participaram representantes da cadeia da soja por inteiro, com o objetivo de gerar consenso entre os diversos interesses de cada grupo.Relação completa das organizações assistentes: 5 estrellas Agropastoril, Anapo, APIA, CADEX, CAICO, Consultora Ambiental, Fundación Amigos de la Naturaleza, Fundacruz, Fundación Amigos de la Naturaleza, IBCE, IBNORCA, Nutrioil, Solidaridad , WWF Bolivia.Nova versão Solicitação de Reconhecimento RTRS para Organismos de CertificaçãoEste documento, criado para a solicitação de reconhecimento formal de organismos de certificação sob padrões RTRS, foi modificado em conteúdo e formato.As modificações no tocante à versão anterior incluem:-Modificações de formato, numeração e nomes dos documentos.-Eliminação do ponto 6.3, sobre o procedimento para o cálculo de dias para Grupo e Multi-site (já está determinado no padrão de grupo e multi-site agora).-Eliminação do ponto 8.3, sobre revisores para o padrão de Cadeia de Custódia.-Eliminação do Anexo 4, sobre qualificações de revisores do padrão de Cadeia de Custódia.-É especificada a informação solicitada a respeito de esquemas similares de certificação, dentro das qualificações para Auditores para Cadeia de Custódia (Anexo 3).Além disso, é incluída uma quantia para o caso de ter que realizar revisões adicionais.Este formulário é utilizado tanto para o Padrão de Produção de Soja Responsável RTRS quanto para o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS, de acordo com o estabelecido em seu ponto I.Solicitação: Solicitação para o Reconhecimento Formal de Organismos de Certificação para Padrões RTRSForam elaborados três novos Avisos:O aviso “Avaliação dos Requerimentos Gerais do Sistema de cadeia de Custódia para Produtores” visa a fazer uma distinção mais clara entre produtores que devem cumprir com os Requisitos Gerais para Produtores do Sistema de Cadeia de Custódia (seção VI, ponto 1, 1.1.1) e aqueles produtores que devem cumprir com os Requisitos Gerais de Cadeia de Custódia para a Cadeia de Abastecimento (seção VI, ponto 1, 1.1.2).Do mesmo modo se quiser esclarecer de que maneira proceder na avaliação e verificação dos requisitos da Seção VI do padrão de Cadeia de Custódia, aplicáveis a produtores ou companhias que cultivem soja, alcançadas pelo ponto 1.1.1.Este Aviso abrange produtores ou companhias que cultivam soja, mas que não compram de outras companhias que cultivam soja e não estão certificados parcialmente, e que desejam certificar, comercializar e fazer declarações a respeito dos seus produtos certificados. Também abrange os OC reconhecidos, preliminar ou totalmente pela RTRS para os alcances do padrão de produção e o padrão de Cadeia de Custódia da RTRS, que levarão a cabo a verificação de tais requisitos.Documento: Assessment of Chain of Custody System General Requirements for ProducersO aviso “Acreditação de laboratórios para levar a cabo análise requerida pelo Padrão de Produção RTRS V1.0” estabelece um guia específico para o cumprimento do requisito de acreditação de laboratórios, requerimento de ISO 65 e requisito do sistema de Acreditação e Verificação do padrão de produção da RTRS, que será aplicado por aqueles OC que realizarem auditorias de certificação para o Padrão de Produção de soja responsável RTRS, V1.0, e que será tido em conta por aqueles OA quando levem a cabo suas auditorias de acreditação, na verificação do cumprimento deste requisito.Documento: Laboratory accreditationPor último foi elaborado o documento “Metodologia para a estimativa de quantidade de soja para certificação RTRS V1.0” onde são estabelecidos os critérios e diretrizes para o cálculo da produção estimada de soja de um produtor que solicita a certificação do padrão agrícola RTRS para a campanha e que deverá ser seguida pelos auditores dos OC reconhecidos pela RTRS no momento da auditoria para tal cálculo.Documento: METODOLOGIA PARA A ESTIMAÇÃO DE QUANTIDADE DE SOJA PARA CERTIFICAÇÃO RTRS_PORT_V1.0Para mais informação entre em contato com technical.unit@responsiblesoy.org.Axfood has bought its first RTRS Credits, joining the group of retailers who are moving forward in their support towards RTRS Responsible Soy. The Swedish company, RTRS Member since 2011, has also announced its commitment to 100% RTRS soy in their private label products by 2015.“The goal, of course, is to use only sustainably produced soy, but by taking this first step and supporting growers via RTRS Credits, we are helping first to increase the production of certified soy,” says Kristina Areskog Bjurling, Head of Product Sustainability at Axfood.The producers who are currently changing over their production and have been benefit with this initiative are Agrícola Magdalena SRL and Kumagro (Argentina) and Vrutti-Budhani ICS (India). The total purchase reaches to 6900 RTRS Credits, which have fulfilled Axfood’s Sustainability Programme for 2014:  at least 50% certified soy in their private label products.As empresas BAYER, LIDL, ACT Commodities e CHAINPOINT vão apoiar a Conferência Anual da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), que ocorrerá em Lille, na França, nos dias 30 e 31 de maio de 2018. A contribuição dessas empresas é um incentivo inicial para que outras organizações unam esforços e contribuam para o desenvolvimento da Conferência Anual da RTRS.“A Bayer vê a certificação da agricultura como uma contribuição muito importante para a agricultura sustentável. Na opinião da empresa, a RTRS é líder inquestionável e parceira preferencial nessa área. Ficamos felizes em apoiar a Conferência Anual de 2018 em Lille e estamos confiantes de que esta assembleia continuará contribuindo para tornar as cadeias de valor da soja mais sustentáveis“, afirmou a empresa ao refletir sobre sua participação como patrocinadora.Nas palavras da LIDL: “Temos orgulho de patrocinar a RT13 porque acreditamos em uma produção de soja responsável e que não prejudique a natureza e as pessoas. Em longo prazo, estamos empenhados em adquirir cada vez mais soja de fontes sustentáveis ​​e certificadas. Também visamos iniciar um processo de longo prazo e motivar outras empresas a contribuir para uma produção de soja mais sustentável”.Nesse sentido, a ACT Commodities ressaltou: “A ACT Commodities orgulha-se de patrocinar a RT13 e gostaria de continuar fortalecendo a RTRS com sua maneira única de abordar o sistema de créditos da RTRS entre os Produtores da RTRS e marcas do mundo inteiro. A ACT Commodities tem o prazer de fazer parte do crescimento da demanda global por soja responsável e gostaria de convidar todas as marcas a participarem desta jornada, conectando-se aos produtores e recompensando-os através da comercialização de créditos”.“A ChainPoint acredita que o trabalho em conjunto e o compartilhamento de informações entre as cadeias de suprimentos resultará em um mundo mais sustentável. A ChainPoint orgulha-se de fornecer soluções de software para a Associação Internacional de Soja Responsável e ajudá-los em sua missão“, afirmou a empresa.Agradecemos às organizações patrocinadoras por suas contribuições relevantes para este diálogo global e multissetorial organizado anualmente pela RTRS.Com o tema de “Conexões e Compromissos”, a RT13 visa reunir líderes e especialistas do setor da soja durante um dia e meio para analisar e discutir temas variados, incluindo estratégias para aumentar a demanda por soja sustentável, o papel dos governos, os riscos sociais (não-cumprimento da legislação trabalhista, trabalho infantil) e os riscos ambientais (conversão, desmatamento) associados à cadeia de suprimento de soja e as soluções disponíveis para reduzi-los ou eliminá-los.Saiba mais sobre a RT13 em http://www.responsiblesoy.org/annual-conference/. Ainda dá tempo de patrocinar a Conferência Anual da RTRS!Sobre os Patrocinadores da RT13  Bayer CropScienceBRASIL | INDÚSTRIA, COMÉRCIO E FINANÇAS | www.bayercropscience.com.brA Bayer CropScience, do Grupo Bayer S.A., produz e fornece produtos fitossanitários para a soja e outras culturas. Com políticas fortemente comprometidas com a sustentabilidade, a empresa promove o uso seguro e correto de seus produtos e participa de projetos e programas voltados para a sustentabilidade econômica, social e ambiental em áreas rurais / agrícolas.A Bayer CropScience decidiu juntar-se à RTRS porque tem interesse em contribuir para a sustentabilidade empresarial da soja e promover a ética e o compromisso com a sustentabilidade entre agricultores e fornecedores de insumos e serviços relacionados à soja.LidlAlemanha |  Indústria, Comércio e Finanças | www.lidl.deA Lidl é uma cadeia alemã de mercearias que se expandiu para toda a Europa. Atualmente, opera em mais de 20 países, com mais de 10.000 lojas e planos de expansão para os Estados Unidos.Ciente de suas responsabilidades com a humanidade e a natureza, a empresa está empenhada em contribuir permanentemente para o meio ambiente e o clima, por meio de seus funcionários, iniciativas de RSC e de seus produtos. Condizente com o lema “um amanhã melhor”, a Lidl demonstra seus compromissos por meio das responsabilidades da empresa. A soja responsável é um dos diversos temas que a empresa vem enfatizando para aumentar a sustentabilidade de seus produtos.ACT CommoditiesHolanda| Indústria, Comércio e Finanças | www.actcommodities.comA ACT Commodities é uma fornecedora de liquidez que ajuda empresas do mundo inteiro a comprar e vender produtos ambientais de modo voluntário e para fins de conformidade. A ACT assumiu a liderança com sua maneira única de lidar com sistemas de crédito entre produtores e marcas do mundo inteiro, com um serviço excepcional de atendimento ao cliente. A ACT ajuda as empresas a atingir seus objetivos ambientais, por meio de uma série de certificados complementados por uma ampla gama de (bio)combustíveis físicos e matéria-prima.Membro da RTRS desde 2014, a ACT Commodities está à frente da Soy4Brands, uma iniciativa que facilita as transações entre produtores e compradores finais por meio de contratos referentes a créditos RTRS e com foco regional.ChainPointHolanda | Alemanha | França | www.chainpoint.comA ChainPoint é uma plataforma de software segura e baseada na nuvem, usada para administrar e compartilhar informações sobre produtos, processos e fornecedores – desde a matéria-prima até o produto final. A Plataforma de Comercialização da RTRS é administrada pelo sistema da ChainPoint, fornecedora líder de soluções ativas de TI para fins de aquisição e traçabilidade.1 de Fevereiro de 2018 A Bayer CropScience e a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS – Round Table on Responsible Soy em inglês) estão se unindo para ajudar os produtores de soja a certificar suas lavouras, de acordo com padrões da RTRS. O acordo não-exclusivo entre a Bayer CropScience e a RTRS visa facilitar a certificação da produção de soja por meio da adoção do programa Valore da Bayer. A certificação RTRS assegura que a soja, seja como matéria-prima ou subproduto, tenha sido originada de um processo de produção agrícola sustentável, ou seja, ambientalmente correto, socialmente adequado e economicamente viável.O programa Valore, da Bayer, oferece aos produtores de soja visita de diagnóstico, plano de ação, treinamento, visita de pré-auditoria e a facilitação de auditoria de terceiros, medidas essas que ajudarão os produtores de soja a alcançarem os níveis de certificação exigidos. Além disso, a Bayer CropScience oferecerá condições comerciais especiais aos seus clientes certificados pela RTRS. A parceria ocorre no Brasil e pode ser estendida para os produtores de soja de outros países da América Latina futuramente.“A soja é uma cultura muito estratégica para a região e para a Bayer CropScience. Queremos contribuir para uma produção maior e de melhor qualidade. A certificação é uma ferramenta importante para esse fim. Encorajamos os agricultores a seguirem padrões de sustentabilidade como os estabelecidos pela RTRS, pois isso tornará seus negócios mais sustentáveis e também mais rentáveis no longo prazo”, explica Eduardo Estrada, presidente da Bayer CropScience para América Latina.“O programa Valore, da Bayer CropScience, é uma importante contribuição para ajudar os agricultores a implementarem práticas sustentáveis por meio da certificação RTRS”, disse Agustín Mascotena, diretor executivo da RTRS. “Ao mesmo tempo, ao valorizar a certificação de cultivos, a empresa demonstra que entende o valor real de clientes mais sustentáveis em médio e longo prazo. A Bayer CropScience está claramente investindo na agricultura mais sustentável no sentido mais amplo. Essas ações importantes e concretas demonstram o compromisso da Bayer CropScience para a produção responsável e para a RTRS, da qual é membro. Esperamos ver outras partes interessadas seguirem o exemplo da Bayer CropScience e se unirem ao esforço coletivo na busca por uma agricultura mais evoluída”.A Bayer CropScience e a RTRS também unem seus esforços para conectar agricultores certificados com comerciantes e empresas de alimentos, para promover o comércio de soja responsável. O objetivo é aumentar os conhecimentos e habilidades de marketing de produtores certificados e, no futuro, permitir diferenciação de aspectos de qualidade da soja.Com foco no incentivo à sustentabilidade da agricultura e para maximizar o potencial de parcerias na cadeia de alimentos no Brasil, a Bayer CropScience criou o Valore, originalmente um programa de certificação de boas práticas agrícolas, que cresceu para ser tornar uma plataforma de conexão entre o agricultor e todos os atores da cadeia produtiva. Por meio do Valore, a empresa trabalha em conjunto com estes atores por uma agricultura sustentável.O Valore, em sua essencial, é um programa da Bayer CropScience para a certificação de produtos agrícolas, viabilizando os processos de produção de acordo com o cumprimento de requisitos como o atendimento à legislação vigente, preservação do meio ambiente, boas práticas agrícolas, segurança dos trabalhadores, segurança alimentar e qualidade do que é produzido.Assim, o programa da Bayer atende e supera os novos desafios do mercado, que vão além da demanda por produtos agrícolas de alta qualidade, considerada imprescindível a produção sustentável e responsável, respeitando o meio ambiente, o trabalhador e sua comunidade e, principalmente, a segurança alimentar do consumidor final.A primeira fase da iniciativa “Treinamento de Certificação para a Red Dorados” (Rede de comerciantes exclusivos) foi concluída com sucesso. Foram seis reuniões com mais de 80 agricultores argentinos de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba e Tucumán, representando, ao todo, mais de 350.000 hectares. A Bayer está empenhada em promover ainda mais a agricultura sustentável e lançou esta iniciativa com o intuito de mobilizar os distribuidores e produtores para certificarem sua produção de soja sob os padrões de Produção Responsável da RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável) e da Certified Sustainable Agriculture (ASC) da AAPRESID (Associação Argentina de Semeadores de Plantio Direto).Nas reuniões, os representantes da Bayer, juntamente com a AAPRESID (ASC) e a RTRS, falaram sobre a importância e o impacto da adoção de protocolos de sustentabilidade e incentivaram os produtores argentinos a adotarem práticas de produção sustentáveis, que possibilitam a produção de soja certificada com responsabilidade social e ambiental.Os padrões de certificação da RTRS e ASC têm objetivos compartilhados e são regimes amplamente complementares. Ou seja, a dupla certificação RTRS / ASC (disponível desde 2013) representa uma vantagem competitiva para os produtores argentinos, pois possibilita a melhoria contínua da gestão de processos, da transparência e da rastreabilidade da soja produzida de forma sustentável.“Na dupla certificação RTRS e ASC, trabalhamos em aspectos sociais, ambientais e produtivos com o apoio de um órgão internacional de certificação, responsável por conceder as duas certificações. A coleta de um volume maior de informações no processo de certificação nos permite planejar melhorias, antecipar problemas e adotar medidas preventivas “, destacaram Marcelo Ruda Vega e Santos Zuberbuhler, da empresa agrícola Nogalnotte S.A., sobre sua experiência de certificação, em uma reunião na Província de Santa Fé.“Essas reuniões – lideradas pela Bayer, juntamente com as duas certificações – podem ser o pontapé inicial de uma nova mudança de paradigma, que trará cada vez mais produtores para a certificação e nos ajudará a aumentar a transparência e a rastreabilidade e a melhorar o nosso desempenho”, ressaltaram os representantes da Nogalnotte S.A..A Nogalnotte S.A. é uma empresa argentina que produz e certifica mais de mil hectares na província de Córdoba pelos regimes RTRS e ASC.A segunda fase dessa iniciativa continuará em 2019, lançando mão da colaboração para promover práticas agrícolas sustentáveis e auxiliar os produtores ao longo do processo de implementação.A Bayer e a RTRS têm uma parceria estratégica e, desde 2015, trabalham juntas para certificar os agricultores brasileiros de acordo com os padrões RTRS; a certificação é uma ferramenta fundamental para a produção holisticamente sustentável da soja e de outras culturas que cumprem critérios ambientais, comerciais e sociais.A Bel Group recebe cerca de 1,7 bilhão de litros de leite por ano de 3.200 produtores de leite com propriedades rurais próximas a seus locais de produção. Como ator importante do setor de laticínios e ciente de suas obrigações de conservação ambiental, a Bel Group tem um compromisso firme com a produção sustentável de laticínios.Depois de aderir à RTRS, em 2014, a Bel Group agora vai dar o próximo passo, com o compromisso de comprar Créditos RTRS para cobrir 100% das 44.500 toneladas de soja para alimentação bovina usadas por seus produtores de leite em toda a Europa (França, Países Baixos, Portugal, Eslováquia e Polônia).Este compromisso está alinhado com a dinâmica da parceria assinada, em 2012, pela Bel e a WWF. A WWF tem ajudado a Bel Group a identificar desafios ambientais relacionados à alimentação de vacas leiteiras e ofereceu orientações para a tomada de ações concretas. Entre as principais matérias-primas da alimentação animal, a soja é vista pela Bel Group como uma prioridade no esforço para reduzir a pegada ecológica de seus produtos.“A Bel é a primeira empresa de laticínios francesa a se comprometer, publicamente, com a soja responsável”, disse Christophe Roturier, Diretor Científico da WWF França. “A compra de certificados é o primeiro passo da aquisição de soja produzida de forma sustentável. Este compromisso ajuda a apoiar os esforços dos produtores de soja envolvidos na iniciativa da RTRS e incentiva a adesão dos que ainda não participam. Quanto maior for o número de produtores envolvidos ativamente, mais eficaz será a nossa iniciativa contra o desmatamento.”Leia o comunicado completo de imprensa no site da Bel Group.Em 14 de novembro, a Associação Profissional Belga de Produtores de Alimentos para Animais (BEMEFA) e a Iniciativa de Comércio Sustentável (IDH) assinaram um acordo para levar a cabo em forma conjunta quatro projetos de soja sustentável na Argentina e Brasil. BEMEFA se comprometeu a utilizar 100% de soja responsável (RTRS) proveniente da América do Sul para o ano 2015, o que indica que a soja não se produz em zonas recentemente desmatadas e que os produtores aplicam boas práticas agrícolas e respeitam os aspectos sociais e ambientais. IDH apoiará o processo de certificação durante três anos e Solidaridad apoia produtores de soja locais.
Para mais informações sobre a RTRS: www.responsiblesoy.org.Fonte: Newsletter de MVOCatorze novas organizações aderiram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) em 2017, elevando o número de membros para 194.Os novos membros incluem a empresa argentina Caldenes Agropecuaria S.A., representando os Produtores; as empresas brasileiras CHS Agronegócio – Indústria e Comércio LTDA (Indústria, Comércio e Finanças) e a Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (Produtores); as empresas europeias ALDI, LIDL, Menken Orlando, Nordic Soya, Norvida, Solina e Young’s Seafood, representando a Indústria, Comércio e Finanças; as empresas indianas Avi Agri Business LTDA e Deesan, representando os Observadores, e as empresas paraguaias Coprodes S.A. e Unexpa S.A., representando a Indústria, Comércio e Finanças.Os novos membros da RTRS expressam seu compromisso com a sustentabilidade ambiental e ressaltam a importância da gestão responsável em toda a cadeia da soja, bem como seu interesse em promover e contribuir para a produção e o processamento com sustentabilidade e responsabilidade.A adesão dessas organizações à RTRS demonstra o interesse das grandes indústrias em participar de processos sustentáveis ​​para garantir a sustentabilidade em suas cadeias de suprimentos.O número de organizações que aderem à missão da RTRS vem crescendo. Você pode fazer parte desse movimentoSaiba mais sobre as organizações que aderiram à RTRS em 2017.ALDIAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.aldi.comO grupo ALDI SOUTH é um revendedor internacional líder, com mais de 5.600 lojas em 10 países. A simplicidade e a responsabilidade são valores fundamentais para a empresa, cujo modelo de negócios foi concebido para garantir a melhor qualidade, o melhor preço e produtos comercializados em condições justas e honestas por meio de processos de negócios eficientes. Eles cumprem com sua responsabilidade em relação às partes interessadas e ao meio ambiente e se comprometem com cadeias de suprimento sustentáveis.A ALDI SOUTH também é membro de outras organizações, incluindo a Danube Soya, Soy Network Switzerland, RSPO, Global Coffee Platform, German Initiative on Sustainable Cocoa, BSCI, BEPI, BAUM, Stiftung 2°, Australian Packaging Covenant e a Juice CSR Platform. Como varejista de produtos lácteos e de carne, a empresa considera a associação à RTRS fundamental, pois lhe possibilita produzir soja sustentável, participar do diálogo global sobre a soja sustentável e contribuir para o objetivo de desmatamento zero.Avi Agri Business Ltd.ÍndiaIndústria, Comércio e Finançaswww.avgroup.coEmpresa indiana líder na produção e exportação de alimentos e produtos alimentares não-OGM e à base de soja. A empresa exporta para a Europa, o sudeste asiático, o extremo oriente, a América do Sul e outros destinos.A AVI AGRI BUSINESS possui as certificações ISO 22000, ISO 9001 e Cert-ID Não-OGM.CHS AGRONEGÓCIO – INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.BrasilIndústria, Comércio e Finançaswww.chsinc.comFundada em 1929, a CHS é uma cooperativa dos EUA com atuação nos setores de agronegócios e energia e alianças comerciais com mais de 625 mil produtores. A empresa atua na América do Sul – Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai – há mais de dez anos, no comércio e intercâmbio de grãos, fertilizantes e etanol.Um dos principais pilares da estratégia de sustentabilidade da CHS é contribuir para a agricultura sustentável, promovendo a certificação RTRS e programas similares entre seus principais clientes no Brasil, Argentina e Paraguai. A CHS também realiza iniciativas de responsabilidade social nas comunidades em que atua.COPRODES SA.ParaguaiObservadorawww.coprodes.com.pyA COPRODES S.A., com sede em Santa Rita, Paraguai, é especializada em agronegócios e presta serviços de consultoria. A empresa se preocupa com a sociedade, a agricultura e o meio ambiente, com enfoque na transferência de tecnologia e no desenvolvimento de projetos sustentáveis ​​e viáveis ​​nos setores público e privado.Nos últimos 10 anos, a COPRODES S.A. tem se empenhado no desenvolvimento sustentável das áreas rurais; atualmente, a empresa administra um processo de certificação de boas práticas agrícolas em cooperativas. Depois de aderir à RTRS, pretende fortalecer sua relação com os produtores e apoiar a produção de soja certificada.DEESANÍndiaIndústria, Comércio e Finançaswww.deesan.comA Deesan é uma das principais produtoras de soja em Dhule, no estado de Maharashtra, na Índia, e produz produtos de valor agregado. Os produtos de soja da DEESAN têm diversas aplicações em alimentos, rações, produtos de confeitaria, panificação, produtos farmacêuticos e produtos mais abaixo na cadeia, como concentrados de farelo de soja com alto teor proteico, farinha de soja desengordurada (torrada e não-torrada), farinha de soja fermentada, etc.A empresa possui as certificações ISO, GMP, Halal, Kosher e Free Sale, entre outras. A DEESAN declara seu compromisso com o meio ambiente e sempre dedica o tempo e o esforço necessários ao solicitar aprovações e consentimento da Agência de Controle da Poluição do governo indiano. Ao aplicar os princípios da RTRS, a empresa também visa distribuir seus produtos de qualidade ao redor do planeta.LidlAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.lidl.deA Lidl é uma cadeia de mercearias alemã que se expandiu para toda a Europa. Atualmente, opera em mais de 20 países, com mais de 10.000 lojas e planos de expansão para os Estados Unidos.Ciente de suas responsabilidades com a humanidade e a natureza, a empresa está empenhada em contribuir permanentemente para o meio ambiente e o clima, por meio de seus funcionários, iniciativas de RSC e de seus produtos. Condizente com o lema “um amanhã melhor”, a Lidl demonstra seus compromissos por meio das responsabilidades da empresa. A soja responsável é um dos diversos temas que a empresa vem enfatizando para aumentar a sustentabilidade de seus produtos.MENKEN ORLANDOPaíses BaixosIndústria, Comércio e Finançaswww.menkenorlando.nlA MENKEN ORLANDO é uma empresa familiar que atua internacionalmente e que desenvolve e fornece produtos alimentares para clientes de varejo, com atendimento em toda a Europa. Os produtos da MENKEN ORLANDO dão um toque a mais a todos os momentos, como lanche, acompanhamento ou entre as refeições.A Merken Orlando desenvolve seus produtos de acordo com os mais altos padrões de sabor e segurança. As várias matérias-primas da empresa são importadas do mundo inteiro e produzidas, misturadas ou embaladas nas fábricas da empresa. A soja é um ingrediente presente em muitos dos produtos adquiridos pela empresa.  Para a MENKEN ORLANDO, tornar-se membro da RTRS é mais uma maneira de fomentar uma cadeia de suprimentos sustentável e demonstrar seu compromisso.NORDIC SOYAFinlândiaIndústria, Comércio e Finançaswww.nordicsoya.comA NORDIC SOYA é uma empresa processadora de soja da Finlândia, na União Europeia. Seu objetivo é tornar-se a principal produtora e comerciante europeia de matérias-primas refinadas à base de soja de alta qualidade no setor de alimentos para animais.A NORDIC SOYA tem capacidade de processamento de 240 mil toneladas de soja por ano.  A empresa comercializa farelo de soja, óleo de soja e concentrado de proteína de soja (CPS), principalmente para empresas de alimentação animal na Finlândia e na Europa. Ela compra soja responsável principalmente do Brasil e do Canadá.NORVIDASuéciaIndústria, Comércio e Finançasnorvida.seA NORVIDA é uma importante importadora de produtos à base de carne, com uma reputação bastante positiva nos diversos mercados em que atua.A NORVIDA trabalha com requisitos claros de qualidade, ética e segurança que norteiam a empresa na produção e fornecimento de carne moída e produtos processados ​​de qualidade para o setor de alimentos da Noruega e para varejistas, empresas de restauração e produtores do mundo inteiro. Além disso, a empresa participa do Diálogo Sueco sobre a Soja; isso significa que ela precisa cumprir o compromisso de certificar a soja utilizada em seus produtos.GRUPO SOLINABélgicaIndústria, Comércio e Finançaswww.solina-group.comO SOLINA GROUP atende todo o setor de alimentos da Europa, com uma experiência única e know-how no atendimento a seus clientes. A empresa oferece soluções completas em 3 áreas principais: gosto & visual, ingredientes funcionais e produtos finais nutricionais. Ela tem um enfoque específico na segurança alimentar e na sustentabilidade.A empresa se associou à RTRS para orientar seus clientes e lhes oferecer matérias-primas à base de soja provenientes de um sistema de produção socialmente justo, economicamente viável e ambientalmente saudável. A empresa apoiará a produção, processamento e comercialização de soja responsável e oferecerá aos seus clientes a soja certificada pela RTRS.Unexpa S.A.ParaguaiIndústria, Comércio e Finançaswww.unexpa.comA UNEXPA é uma empresa comercial com a participação de cooperativas e empresas privadas do setor de agronegócios do Paraguai. Suas atividades principais são: comércio exterior, logística, exportação de grãos e importação de fertilizantes.A empresa promove o respeito pelas pessoas e o meio ambiente e adota valores éticos em seus negócios. A motivação principal da UNEXPA é agregar valor a seus produtos, certificando o processo de gestão da cadeia de suprimentos e a qualidade dos produtos exportados.Young’s SeafoodReino UnidoIndústria, Comércio e Finançasyoungsseafood.co.ukYoung’s Seafood é um produtor líder no mercado de frutos do mar do Reino Unido; a empresa compra mais de 30 espécies de 5 continentes. Ela fornece uma ampla gama de peixes gelados e congelados para os principais revendedores, restaurantes e empresas do setor de alimentação do Reino Unido.A empresa participa do Conselho Supervisor do Seafish Responsible Fishing Scheme (RFS) e mantém o compromisso de certificar todas as suas cadeias de suprimentos de acordo com o padrão RFS. A Young’s Seafood tem seu próprio programa de sustentabilidade, chamado Fish For Life, que garante que os frutos do mar sejam adquiridos apenas de pescadores e operações de aquicultura responsáveis.CaldenesArgentinaPRODUTORESwww.caldenes.com.arA CALDENES AGROPECUARIA S.A. é uma empresa privada com mais de 65 anos no setor agropecuário, líder na raça Hereford e em Agricultura Certificada na Argentina. A empresa implementou um Sistema de Gestão da Qualidade para garantir a produção sustentável, incluindo GAP – Good Agricultural Practices (Boas Práticas Agrícolas) e GLP – Good Livestock Practices (Boas Práticas de Pecuária), conforme exigido pelo programa AAPRESID AC e o padrão de produção RTRS – EU RED.A produção de gado da Caldenes conta com pastagens naturais ou implantadas, o uso de calendários, seleção, GLPs e bem-estar animal, e é suplantada por uma produção agrícola que proporciona proteína, energia e fibra. A empresa possui as certificações GAP, AC e RTRS – EU RED.  A CALDENES AGROPECUARIA tem interesse em contribuir e apoiar a crescente demanda por alimentos de qualidade em um contexto de sustentabilidade econômica, ambiental e social.Federação Brasileira de Plantio Direto e IrrigaçãoBrasilProdutoreswww.febrapdp.org.brA Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP) visa fornecer informações e orientações sobre o sistema de plantio direto e irrigação no Brasil. Com o intuito de promover práticas de plantio direto, a Federação organiza apresentações, debates, conferências, congressos e outras reuniões para os membros e instituições compartilharem experiências e novos desdobramentos. Ela também promove a integração dos departamentos governamentais e instituições membros, além de órgãos de pesquisa e extensão, e representa o interesse das instituições associadas, local e globalmente.A FEBRAPDP é uma Associação de Plantio Direto na região do Cerrado, que compartilha interesses comuns com a RTRS e concordou em aderir aos projetos da Associação.  Em 2016, treze novas organizações ingressaram na RTRS (Round Table on Responsible Soy Association) e, ao todo, já são 196.Trata-se das europeias, Nordex Food AS; Lotus Bakeries Corporate NV; Hilton Meats Zaandam; Kesko Oyj; Compass Group PLC; Hamlet Protein; Mars Inc; Royal Zeelandia Group e Vivera BV; e das brasileiras, AFG Brasil S/A; BASF SA; Cooperativa Central de Crédito Rural Com Interação Solidária – Central Cresol Baser; Ilsa Brasil Industria de Fertilizantes Ltda. Todas essas organizações pertencem ao grupo da Indústria, Comércio eFinanças e estão voltadas, principalmente, à produção de alimentos.
Os novos membros da RTRS expressaram seu compromisso com o ambiente e destacaram a importância da gestão responsável em toda a cadeia da soja e o interesse de promover e colaborar com a produção sustentável e responsável de insumos.Cada vez são mais os que compartilham a missão da RTRS…
Promover a produção ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável da soja atual e futura.
Através…:
= Do desenvolvimento, a implementação e verificação de um padrão global.
= Do compromisso dos stakeholders envolvidos na cadeia de valor da soja.Você pode fazer parte.Novos Membros RTRS 2016 
-Nordex Food AS
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 04/01/2016
Descrição: Nordex Food é uma companhia privada de laticínios especializada na produção e comercialização de queijo branco.
Razão de ingressar na RTRS O objetivo da companhia é agir de forma responsável em todos os aspectos do negócio, inclusive no apoio ativo à produção responsável e sustentável de matérias-primas.-Lotus Bakeries Corporate NV
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 07/01/2016
Descrição: Lotus Bakeries opera no campo de especialidades autênticas nos mercados de especialidades em bolachas, pão de gengibre, waffles e bolos. A companhia deseja embasar seu crescimento e lucratividade responsáveis na satisfação das necessidades das gerações atuais, sem comprometer as oportunidades das próximas gerações. A questão da Responsabilidade Social Corporativa é implementada na organização sob a divisa de “Cuidar o presente – Respeitar o amanhã”. A implementação e melhoria consciente da RSC estão orientadas primordialmente a quatro áreas gerais: as pessoas, o ambiente, a sociedade e os colaboradores.
Razão de ingressar na RTRS A sustentabilidade das matérias-primas é um ponto central na área do ambiente. Lotus Bakeries usa a soja sob a forma de farelo de soja, lecitina de soja e soja-grão (como parte do massapão) na manufatura de seus produtos.-Hilton Meats Zaandam
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 11/02/2016
Descrição: Hilton Meats Zaandam adquire seus produtos de carne de marca própria de Albert Heyn, varejista da Holanda e da Bélgica. Um dos objetivos do cliente da Hilton Meats Zaandam é estimular o comércio sustentável, por exemplo, comprando 100% dos seis commodities essenciais para produtos de marca própria conforme aos padrões de certificação do setor em 2015. A companhia se sente responsável por contribuir para esse objetivo através da compra de certificados para soja sustentável para 2016.
Razão de ingressar na RTRS Hilton Meats Zaandam está ciente de sua responsabilidade por aumentar a sustentabilidade e compra matérias-primas sustentáveis e tem outras certificações.
-Kesko Oyj
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 18/02/2016
Descrição: Kesko Oyj é uma companhia finesa do setor de comercialização que opera no comércio supermercadista, de produtos para o lar e produtos especializados e carros. Suas divisões e cadeias funcionam em estreita cooperação com empreendedores varejistas. Kesko tem mais de 1.500 lojas que funcionam em cadeias na Finlândia, Suécia, Noruega, Estônia, Letônia, Lituânia, Rússia e Bielorrússia.
Razão de ingressar na RTRS A responsabilidade corporativa é uma alternativa estratégica para a Kesko. Cuidar da responsabilidade pela soja na nossa cadeia de compras é uma parte importante de nosso trabalho de responsabilidade. A soja está ligada à nossas empresas de duas maneiras: produtos alimentares na nossa divisão supermercados e rações na nossa divisão agrícola. Objetivo: que todos nossos produtos incluam 100% de soja responsável antes de 2020.-Compass Group PLC
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 26/02/2016
Descrição: O Compass Group é líder no mercado global no fornecimento de alimentos e em uma série de serviços de apoio para clientes no espaço de trabalho, escolas e universidades, hospitais, áreas de lazer e locais afastados. O grupo opera em aproximadamente 50 países, com mais de 500.000 colaboradores que servem mais de 5 bilhões de refeições por ano. Suas cadeias de fornecimento são complexas e, como companhia, o grupo só compra uma pequena quantidade de soja de forma direta. A maior parte da soja utilizada nas suas cadeias de fornecimento é destinada a rações para animais para produzir carne, peixe e laticínios. O grupo está ciente de que a soja pode ter impactos negativos no ambiente e nas comunidades locais. Como empresa, o grupo deseja ser protagonista na promoção da produção de soja responsável e garantir evitar contribuir para a destruição de florestas com alto valor de conservação, ameaçando a biodiversidade e a subsistência das comunidades locais e da vida silvestre da qual elas dependem.
Razão de ingressar na RTRS a companhia reconhece a necessidade de ter esquemas de certificação de soja responsável. O fato de ser parte do quadro de membros fará com que a companhia apoie a utilização cada vez maior da soja responsável em suas cadeias de fornecimento. Além disso, a companhia continuará apoiando o uso cada vez maior de soja responsável em seus produtos e pesquisando a possibilidade de fazer um compromisso com a utilização da soja certificada RTRS. Desejam diminuir sua exposição aos riscos relativos à soja produzida de maneira não responsável (particularmente a soja originada na América do Sul). Desejam ser mostrados como uma companhia que promove o uso ou a soja responsável entre todos nossos setores interessados através do engajamento com a iniciativa RTRS. Seu objetivo de ascender no Scorecard da Soja da WWF e consideram que ser membros da RTRS é um primeiro passo necessário para alcançá-lo.-AFG Brasil S/A
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 01/03/2016
Descrição: AFG Brasil S/A é uma companhia brasileira engajada na produção, marketing e distribuição de grãos como soja-grão, milho e farelo, transgênicos e não transgênicos para mercados internos e estrangeiros. Sua missão é: “Criar vínculos de confiança e parceria com seus fornecedores de maneira a aumentar constantemente os vínculos com seus clientes”. Valoriza a alta qualidade dos produtos e serviços fornecidos por ela. Fornece produtos GM e não-GM para as principais indústrias brasileiras e para exportar. A companhia tem depósitos em portos que visam a qualidade de nossa operação para a exportação de produtos não-GM.
Razão de ingressar na RTRS a companhia está interessada em melhorar a garantia da qualidade de seus produtos e serviços desde a origem. Visto que ela é fornecedora de produtos GM e não transgênicos para seus clientes estrangeiros, seu objetivo é garantir poder fornecer produtos de qualidade conforme a práticas sustentáveis.-BASF SA
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 01/03/2016
Descrição: Como companhia química líder no mundo, BASF SA combina o sucesso econômico com a proteção do ambiente e a responsabilidade social. O quadro de aproximadamente 112.000 colaboradores do Grupo BASF trabalha para contribuir para o sucesso de seus clientes em quase todos os setores e em quase cada país do mundo. Sua carteira está organizada em cinco segmentos: Produtos Químicos, Produtos de Performance, Materiais e Soluções Funcionais, Soluções Agrícolas e Petróleo e Gás.
Razão de ingressar na RTRS o organização deseja garantir que seus produtos renováveis estejam feitos de matérias-primas de origem sustentável. Ela deseja contribuir para um mundo que ofereça um futuro viável com uma melhor qualidade de vida para todos. E o fazem criando química para seus clientes e a sociedade e fazendo o melhor uso dos recursos disponíveis.-Hamlet Protein
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 20/04/2016
Descrição: Hamlet Protein A/S é uma companhia produtora de rações para animais jovens. Os produtos da Hamlet Protein são produzidos com base de farelo de soja.
Razão de ingressar na RTRS poder vender produtos com farelo de soja certificada RTRS aos clientes.-Mars Inc
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 18/05/2016
Descrição: Mars Inc é uma das principais fabricantes de alimentos e produtos para os cuidados de animais de estimação do mundo.
Razão de ingressar na RTRS Seu negócio de muitos anos depende do fornecimento sustentável dos ingredientes de que ele precisa para fazer produtos de qualidade. Como parte de seu compromisso como companhia global responsável, a companhia está trabalhando com os setores interessados em toda a cadeia de fornecimento e organizações governamentais para obter mais informações sobre sua cadeia de valor, identificar os impactos ambientais mais importantes para o negócio e melhorar as práticas de produção como elementos chave para uma agricultura sustentável.
A Mars tem se comprometido a reduzir seu impacto no desmatamento. Uma maneira de alcançar este objetivo é garantindo que nossa aquisição de soja do Brasil provenha de fornecedores cujas operações cumpram com o Código Florestal do Brasil e que sigam critérios estritos para uso sustentável da terra nas suas cadeias de fornecimento.
Consideram que a RTRS é uma iniciativa multissetorial e um sólido mecanismo internacional para tornar a produção de soja numa produção sustentável que leve em conta aspectos ambientais e sociais. Esperam aprender e divulgar os conhecimentos entre seus pares em vários grupos de trabalho da RTRS e ser protagonistas garantindo que a produção da soja e a supervisão do ambiente estreitem laços.-Cooperativa Central de Credito Rural Com Interação Solidária – Central Cresol Baser
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 07/06/2016
Descrição: O Sistema Cresol foi criado há 20 anos com a missão de promover a inclusão social dos empreendimentos agrícola familiares mediante o acesso ao crédito, a poupanças e a apropriação de conhecimentos para o desenvolvimento local e a sustentabilidade institucional. Como Sistema Cooperativo que se desafiava a si próprio para produzir mudanças, tornou-se um referencial nacional e internacional em Crédito Solidário. É a maior cooperativa do Brasil, com mais de 200.000 famílias organizadas em cooperativas em nove estados do Brasil.
O objetivo da Cooperativa Cresol é promover a inclusão financeira e o desenvolvimento social das regiões em que opera e oferecer produtos e serviços financeiros a seus membros. Mais do que uma instituição financeira em estado puro, a Cresol tem se tornado em exemplo da força dos empreendimentos agrícolas familiares.
Razão de ingressar na RTRS Em julho de 2015, a Cresol Baser assinou um acordo para iniciar o processo de certificação para 24.000 toneladas de soja até 2019, com o apoio de Trias vzw e HDI, duas ONGs de cooperação internacionais com sede em Bruxelas e Amsterdã, respectivamente. Finalmente, seus parceiros no Grupo Colruyt de redes de supermercados belgas foram agentes ativos que ajudaram na implementação deste projeto, tanto no aspecto financeiro quanto no operacional.
O foco inicial esteve colocado em fortalecer os produtores agrícolas na região da Estrada de Ferro de Goiás, área que abrange 17 municípios e que produz principalmente leite e soja. A Cresol Baser e seus parceiros buscam consolidar e promover boas práticas agrícolas – através de uma equipe técnica que fornece assistência técnica gratuita aos produtores locais -, além de oferecer crédito solidário com baixas taxas de juros e de promover o acesso a políticas públicas dos produtores locais.
O público alvo são os empreendimentos agrícolas familiares. Como tal, a Cresol Baser acredita que ingressando na RTRS, o atual processo de certificação vai se tornar cada vez mais coerente e uniforme. Como membro, a Cresol Baser vai facilitar o comércio e advogar pelas demandas dos produtores agrícolas locais que ela representa e defende. Portanto, a Cresol Baser reitera seu desejo de ingressar na RTRS para defender e expandir a sustentabilidade de seus membros e parceiros locais.-Ilsa Brasil Industria de Fertilizantes Ltda.
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 27/06/2016
Descrição: Desde 1956, a ILSA tem produzido e vendido fertilizantes orgânicos e órgano-minerais – tanto sólidos quanto líquidos-, bio-estimulantes e produtos com ação específica. Tem uma ampla variedade de linhas de produtos diferentes, para a produção convencional e a orgânica.
Razão de ingressar na RTRS a filosofia da companhia está muito em consonância com a missão e a visão da RTRS e gostaríamos de contribuir para a agricultura sustentável e responsável.-Vivera
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 20/10/2016
Descrição: Durante mais de 25 anos, a Vivera tem elaborado os mais deliciosos produtos para vegetarianos e veganos. Quase todos os ingredientes provêm de seu próprio solo. Por exemplo, de seus campos de lupinos, perto de Vivera em Holten.
Razão de ingressar na RTRS Cada produto da Vivera é cultivado e beneficiado da maneira mais sustentável possível. A sustentabilidade é um dos pilares desta companhia.-Royal Zeelandia Group
Data: 18/11/2016
Descrição: O Royal Zeelandia Group é um grupo de companhias internacional voltado ao desenvolvimento, produção, vendas e distribuição de ingredientes para padaria principalmente. Zeelandia oferece soluções totais: as necessidades do cliente se traduzem em um mix equilibrado de ingredientes, produtos, aplicações e serviços. A companhia iniciou suas atividades no ano 1900. Hoje, seus produtos são vendidos em 100 países do mundo inteiro, incluindo mercados na Europa, América do Sul, África e Ásia. Seu compromisso com a sustentabilidade compreende a utilização de soja. O grupo deseja contribuir com cada projeto e decisão de investimento.
Razão de ingressar na RTRS a companhia deseja contribuir ativamente com uma sociedade sustentável e assim criar valor em toda a cadeia. Procuram a continuidade através de um sólido crescimento e da melhoria dos processos. Visam inspirar seus clientes e levá-los a produzir e vender produtos atraentes para os consumidores.Em 26 de Agosto, após um processo iniciado em 2012, a Interpretação Nacional da Bolívia foi oficialmente aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS. Este passo, possibilitado pelo apoio da ANAPO e da Solidaridad, é importante tanto para a Bolívia quanto para a região como um todo.Durante este período, foram realizadas reuniões com representantes e membros da indústria da soja boliviana, cujos comentários foram de grande valia para a consecução deste objetivo. As organizações que compuseram o Grupo Técnico Nacional responsável por este projeto são: 5 Estrellas Agropastoril, APIA, CADEX, CAICO, Fundación Amigos de la Naturaleza, Fundacruz, IBCE, IBNORCA, Nutrioil e a WWF Bolívia.A partir de agora, todos os produtores da Bolívia que desejarem certificar sua produção de soja poderão fazê-lo aderindo a este Padrão – isto será crucial para o desenvolvimento de uma produção de Soja Responsável.Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu y Inglês Americano.Definindo a Interpretação Nacional ÍndiaO Grupo Técnico Nacional (GTN) da Índia -formado para chegar a um acordo sobre a Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Índia- realizou sua 3° reunião no dia 21 de julho, no Hotel Shreemaya da cidade de Indore. Durante esta reunião foram analisados os aspectos legais e práticas agrícolas da Índia com relação aos requerimentos do Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para auditores e produtores. O GTN na Índia vem trabalhando nas interpretações desde 2009 momento em que a versão provas de campo do padrão foi aprovada.Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para sua finalização. Quando o documento for aprovado pelo GTN e revisto pelo secretariado da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo para sua revisão e aprovação final. Espera-se que estas interpretações possam ser usadas este ano para as primeiras certificações na Índia.Participaram desta reunião membros dos 3 setores da RTRS, o coordenador nacional do Grupo Técnico,  Ashok Kumar, e Cecilia Gabutti do secretariado executivo da RTRS.Membros do Grupo Nacional Técnico (GTN) na ÍndiaVisita de campoPara fazer uma abordagem de capacitações adaptada ao contexto local, através de representantes locais, a RTRS fez uma visita de campo a produtores que se encontram trabalhando no padrão numa cidadezinha chamada Ujjain/Agar, aproximadamente a 100 km de Indore. Ali foi convidada a Control Union para fazer um simulação de auditoria, o que permitiu realizar ajustes e identificar aspectos a reforçar no processo de capacitação.Uma visita de campo a produtores numa cidadezinha chamada Ujjain/AgarAtualmente, há 22.000 pequenos produtores trabalhando para poder cumprir com os requisitos da RTRS. Espera-se que uns 15.000 possam obter a certificação este ano. Organizações como Basix, ASA, Solidaridad e outras, estão faz 2 anos envolvidas nos projetos de colaboração com a RTRS organizando e capacitando produtores.Mulheres trabalhadores rurais da vila Ujjain / AgarCursosNos dias 25, 26 e 27 de julho em Bhopal,  no hotel Resindency, foi realizado  por primeira vez na Índia o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável.Além de auditores de diferentes organismos de certificação participaram também membros do organismo de acreditação nacional da Índia e responsáveis do Sistema Interno de Controle dos grupos que trabalham sob o Programa SOYPSI criado para promover e fornecer treinamento a produtores nos padrões de RTRS, visando a estar preparados para as primeiras certificações neste país.No dia 26 de agosto passado, o Comitê Executivo da RTRS aprovou a Interpretação Nacional do Canadá, encerrando finalmente o processo de trabalho iniciado um ano atrás. Naquele momento, a Grain Farmers of Ontario (GFO) não apenas tinha entrado na organização como primeiro membro canadense, mas também tinha se comprometido a coordenar o desenvolvimento da adaptação do Padrão RTRS de Produção em seu país, alvo cumprido seguindo os procedimentos estabelecidos pela RTRS.Nick Betts, Coordenador de Desenvolvimento de Mercado, Ambiente e Sustentabilidade da GFO, foi o responsável por formar um grupo técnico com múltiplos setores interessados e por coordenar o processo. Depois de várias reuniões e de contribuições significativas de importantes partes interessadas, por exemplo, organizações mundiais, membros da RTRS e grandes organizações locais, o documento foi concluído.O Canadá agora tem um documento adaptado especialmente à sua realidade e que tanto produtores quanto certificadoras deverão aplicar na hora de fazer a Certificação RTRS.A finalização deste documento, junto à incorporação de novos membros canadenses, é uma indicação do crescente interesse que a Certificação RTRS está provocando no Canadá..Nos dias 18, 19 e 20 de setembro passado, foi levado a cabo em Buenos Aires (Argentina) um novo curso de treinamento no padrão RTRS de cadeia de custódia. A capacitação teve o apoio de ProForest, e contou com a presença dos tutores Ilan Kruglianskas e Alejandro Carvalho, ambos com vasta experiência no tema.Ilan Kruglianskas explicando o padrão RTRSO objetivo do curso foi garantir um nível de competência ótimo dos próximos Auditores Líderes responsáveis pelo padrão RTRS. Porque, o curso parte da premissa de que uma preparação sólida de auditores, capaz de produzir auditorias de alta qualidade, representa um equilíbrio entre conhecimento, habilidades e atitude. Participaram da capacitação 10 pessoas, entre membros de Organismos de Certificação e Consultores.Participantes do Curso de Auditor Líder discutindo um exercícioNo curso foram abordadas as seguintes áreas:Participantes, tutores e staff da Unidade Técnica da RTRSO curso é requisito obrigatório para os auditores que quiserem certificar o padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Também está aberto para pessoas que estiverem interessadas em obter um conhecimento mais profundo sobre este padrão e seu sistema de verificação, bem como gerentes de áreas de qualidade ou outras pessoas envolvidas em outros padrões ou processos de auditoria. A SLC Agrícola foi fundada em 1977 e, durante mais de trinta anos¸ tem sido considerada uma empresa modelo pela sua alta eficiência operacional e pela sua produção intensiva de soja, milho e algodão além de café, trigo, sementes de milho e cana-de-açúcar. Nos últimos anos, a SLC Agrícola tem ficado cada vez mais consciente da importância dos padrões de sustentabilidade e de produção sociais e ambientais. Como o mercado por si só não pode oferecer meios adequados para que as empresas avaliem e respondam aos desafios da sustentabilidade, a certificação tem se tornado uma ferramenta muito utilizada para impulsionar práticas sustentáveis. Assim, a companhia tem hoje quase 31.000 toneladas de soja certificada RTRS em duas fazendas: a Fazenda Planalto, no estado do Mato Grosso do Sul, e a Fazenda Pamplona, no estado de GoiásA SLC Agrícola estava em busca de maneiras de melhorar os processos e as operações industriais, a rastreabilidade do produto e de criar um mercado diferenciado para sua soja. A RTRS tem se transformado na escolha óbvia porque é o esquema de certificação mais abrangente para a produção de soja e porque nos permite reconhecer deficiências —disse o representante da SLC, Tiago Agne. Hoje a companhia sabe que a RTRS vai além das unidades de produção individuais. Tornou-se necessário reunir os critérios mais rigorosos da legislação brasileira no que tange ao ambiente e à conservação da biodiversidade, às relações com a comunidade e boas práticas agrícolas e, por conseguinte, muitos assuntos foram revistos e modificados depois da introdução da RTRS —disse Tiago Agne.Um bom exemplo é a Fazenda Planalto, hoje com 18.191 toneladas e quase 5.500 hectares certificados pela RTRS. Hoje, a Fazenda Planalto está melhorando continuamente suas práticas de gestão e agrícolas, o que leva à diminuição dos impactos sobre o meio ambiente —disse Tiago Agne. A Fazenda Planalto também assinou uma aliança com o Parque Nacional das Emas, localizado próximo a fazenda, com importantes espécies de flora e fauna e habitats característicos do Cerrado – um dos ecossistemas tropicais mais antigo e biodiverso. A Fazenda Planalto produz plantas nativas e mudas de árvores que são utilizadas para projetos ambientais, dentro e fora do Parque Nacional. Além disso, as relações públicas e com a comunidade da Fazenda Planalto têm melhorado graças às diretrizes da RTRS, que são levadas à pratica por um Grupo de Ação, formado por voluntários da fazenda, com o intuito de desenvolver projetos sociais para dar melhores possibilidades às comunidades dos arredores.Para a SLC Agrícola, o desafio da certificação só acaba de começar e é promissor para o futuro. A SLC Agrícola está reconhecendo, cada vez mais, a qualidade e sustentabilidade das suas fazendas. A SLC Agrícola é, por conseguinte, um dos referenciais de medição do alcance da RTRS – uma companhia que visa promover a responsabilidade social e ambiental e aumentar o rendimento econômico e o bem-estar dos produtores, apoiando o desenvolvimento rural e sustentável.Tendo completado o primeiro ano de certificações RTRS e de compras/vendas de créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos, temos entrevistado vários produtores e compradores de créditos. As entrevistas serviram para criar uma série de casos de estudo, visando compartilhar as primeiras experiências em torno da certificação RTRS.As empresas envolvidas são: Cytasa (Paraguai), FrieslandCampina (Países Baixos), Grupo Los Grobo (Argentina), India Soy Forum (Índia), Lucas Aernouldts (Brasil), Unilever (Reino Unido), Marks & Spencer (Reino Unido). Na seguinte parte do artigo cada uma das empresas vai compartilhar a sua experiência em relação à temática.SCHUTTERCertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS ArgentinaHernán Rodriguez Ariashernan.rodriguez@schutterarg.com.ar(+ 54 11)43127473 or 43127884 Ext. 121/Cel(+54 9 11) 35 81 64 62www.schutterarg.com.arParaguaiWalter BurchardtWalter.burchardt@schutter.com.ar(+ 595 21) 202251/202266/202268www.schutter.com.pyUruguaiSebastián VaraSebastian.vara@schutterarg.com.ar(+ 54 11) 4312 7473 or 4312-7884 Ext. 115/ (+ 54 9 11) 35 81 64 51www.schutterarg.com.arBrasilGuilherme Cauduroguilherme.cauduro@schutter.com.br+55 11 5908 2024www.schutter.com.brCONTROL UNION CERTIFICATIONS BVCertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS y o padrão de Cadeia de Custodia RTRS ArgentinaDiego D. Cybulkacertifications@controlunion.com.ar+ 54 11 4719 9452/ Cel + 54 9 11 – 6857 8394www.controlunion.comBrasilAlfredo Gonzalezagonzalez@controlunion.com.br+55 11 30351600/ Cel +55 11 7670 2996www.controlunion.comSGS ARGENTINACertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS y o padrão de Cadeia de Custodia RTRS ArgentinaGuillermina FrangiGuillermina.frangi@sgs.comTel: + 54 11 4124- 2041Rocio RulloniRocio.rulloni@sgs.comTel: + 54 11 4124- 2041 LSQACertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS y o padrão de Cadeia de Custodia RTRS Uruguai:Laura Aishembergaishemberg@lsqanet.comTel (+ 598) 2 600 01 65Cel (+ 598) 95 418 182www.lsqanet.comParaguai:
Gustavo David
david@lsqanet.com
paraguay@lsqanet.com
Tel (+ 595 21) 620 7779
Cel Paraguay (+ 595 21) 992 537 388
Cel Uruguay (+ 598) 94 048 502
www.lsqanet.comSGS URUGUAYCertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS y o padrão de Cadeia de Custodia RTRS Uruguai: Alejandro CarvalhoAlejandro.carvalho@sgs.comTel:    + 598 2 4103906 int. 124Cel:    + 598 95680681www.uy.sgs.comParaguai:Javier LopezTel: +59521222582javier.lopez@sgs.comCERT IDCertificação sob o padrão de Princípios y Critérios da RTRS y o padrão de Cadeia de Custodia RTRS Brasil:Augusto Freireinfo@cert-id.com.brTel: + 55 51 3012 7080Cel: + 55 51 9117 8541www.cert-id.com.brSCHUTTERCertificação sob o padrão de Cadeia de Custodia RTRS ArgentinaHernán Rodriguez Ariashernan.rodriguez@schutterarg.com.ar(+ 54 11)43127473 or 43127884 Ext. 121/Cel(+54 9 11) 35 81 64 62www.schutterarg.com.arParaguaiWalter BurchardtWalter.burchardt@schutter.com.py(+ 595 21) 202251/202266/202268www.schutter.com.pyUruguaiSebastián VaraSebastian.vara@schutterarg.com.ar(+ 54 11) 4312 7473 or 4312-7884 Ext. 115/ (+ 54 9 11) 35 81 64 51www.schutterarg.com.arBrasilGuilherme Cauduroguilherme.cauduro@schutter.com.br+55 11 5908 2024www.schutter.com.brA Unilever e a Ahold, membros do Consumer Goods Forum (CGF), abriram a 10º Conferência Anual da RTRS com um chamado à ação. Elas exortaram os participantes a pôr em prática os seus compromissos com a soja responsável e atingir a meta de desmatamento líquido zero.Hugo Byrnes (Vice-Presidente de Integridade de Produtos da Royal Ahold) e Sheila Redzepi (Vice-Presidente de Advocacy Global e Estratégia de Sustentabilidade da Unilever) concluíram seus pronunciamentos de abertura com um chamado à ação e apoio às cadeias de soja responsável, fazendo referência à RTRS como uma das maneiras credíveis para chegar até lá. “Somente ao adquirimos conjuntamente e de forma responsável poderemos fazer a transição e criar a massa crítica necessária para possibilitar o avanço da soja certificada na Europa”, afirmaram.Tanto a Ahold quanto a Unilever ressaltaram a importância da colaboração e das parcerias – principalmente, do trabalho em estreita colaboração com fornecedores e do engajamento com os agricultores no campo. Eles incentivaram os varejistas e fabricantes de alimentos a darem o passo à frente e comprometerem-se com a soja responsável para enfrentarem juntos as barreiras sistêmicas da aquisição de soja sustentável.A eliminação do desmatamento da cadeia de suprimentos é fundamental para o Consumer Goods Forum. Esse chamado reflete as Diretrizes de Sustentabilidade da Aquisição de Soja do CGF, publicadas em julho de 2014 com o intuito de guiar as empresas e organizações na consecução de sua meta de desmatamento líquido zero até 2020, conforme previsto na resolução do Forum. As Diretrizes foram desenvolvidas por membros varejistas e fabricantes, com feedback de órgãos de certificação, ONGs e fornecedores, usando o Padrão RTRS como um padrão completo a ser seguido para alcançar tal objetivo. A RTRS foi reconhecida por suas grandes contribuições para o desmatamento líquido zero e por seu papel na melhoria das políticas de aquisição de soja por parte das empresas.A Sinograin foi auditada pela SGS, de 18 a 22 de novembro de 2013, certificando 8 estabelecimentos que, juntos, somam mais de 20 mil hectares. Isso a torna a primeira produtora chinesa a obter a certificação RTRS, abrindo os horizontes de nossa organização para novos produtores que poderiam tentar seguir o exemplo.É importante ressaltar que a Sinograin – junto com a China Soybean Industry Association (CSIA) e a Solidaridad China – foi uma grande patrocinadora da RTRS na China, não só por causa da certificação, mas também por seu envolvimento com o Grupo Técnico Nacional, que trabalhou na criação da Interpretação Nacional Chinesa. Sem dúvida, este é o começo de uma grande jornada na China, um dos principais países produtores e consumidores de soja do mundo.No dia 8 de Junho os primeiros passos foram feitos no uso da Plataforma de Comercialização de Certificações RTRS. Juntamente com a primeira certificação pelo Grupo André Maggi, foram feitas também as primeiras transferências e vendas de certificados.O sistema permite tanto a compra/venda aberta e anônima de certificados como assim as transferências diretas entre as partes, onde deve ser informado ao sistema o volume transferido.As tabelas abaixo mostra a informação pública sobre as operações e a oferta atual e a demanda de créditos (28/06/2011), com seus volumes (créditos, 1 crédito = 1 MT de produtos de soja) e os preços (U$/credito). Essas tabelas são acessíveis na www.responsiblesoy.org (Informação do Mercado / Visão Geral do Mercado).RTRS está trabalhando com a procura e a oferta na divulgação e treinamento para usar a ferramenta para ter o volume e a dinâmica necessária para incentivar a certificação e demonstrar o compromisso dos compradores para a produção responsável de soja RTRS.Algumas particularidades do sistema:Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS através de  info@responsiblesoy.org.Transações de créditos diretas ou anônimasLa Plataforma de Comercialização de Certificados (CTP de acordo com a sigla em inglês) é o mecanismo criado para facilitar a compra e venda de créditos RTRS. Através da compra de créditos RTRS apoio para produzir de forma responsável é dada diretamente para o produtor certificado RTRS. As vantagens deste mecanismo são:A venda e compra de créditos pode ser feito de duas maneiras:O recente comunicado de imprensa de Lantmännen (Suécia) da compra de 30 mil créditos RTRS é um exemplo da variante em que o comércio direto Lantmännen primeira concordou com um preço e quantidade com o vendedor. Empresas que precediram Lantmännen são Unilever Brasil, IDS (Iniciativa Soja Sustentável, Holanda) e Vandermoortele (Bélgica). Os produtores, além da Maggi, que possuem créditos como resultado da certificação RTRS são Viluco S.A., Los Grobo, AGD, Adecoagro da Argentina, SLC Agrícola e vários produtores da APDC do Brasil e Cytasa de Paraguai.O documento “Política de Uso do Logotipo & de Declarações RTRS” estabelece normas de comunicação relacionadas com a compra de créditos. Cada comprador assina o Contrato de Licença de Marcas, conforme explicado em outro artigo nesta edição do newsletter.A Secretaria da RTRS está disponível para dar orientações, esclarecer dúvidas e fornecer informações necessárias para começar a usar o CTP. Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS pelo email: info@responsiblesoy.org.Os membros que assumirão cargos no novo Conselho Executivo da RTRS foram eleitos durante a 12ª Assembleia Geral da RTRS, realizada em Lille (França), no dia 31 de maio de 2018.Do grupo constitutivo da Sociedade Civil, Oswaldo de Carvalho Jr. (Earth Innovation) foi eleito membro do Comitê Executivo para o período de 2018 a 2020. Do grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças, Lieven Callewaert (ALLIANCE 4 SOY) e Jorn Schouten (ACT Commodities) foram eleitos para o mesmo período.Estes são os membros que manterão seus cargos no período de 2017 a 2019, no grupo constitutivo dos Produtores: Marina Born de Engels, da Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina); Alejandro O’Donnell, da AAPRESID (Argentina); Gisela Introvini, da FAPCEN (Brasil); e Juliana de Lavor Lopes, da Amaggi (Brasil); no grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças: Belinda Howell, do Retailers’ Soy Group (Reino Unido); Christophe Callu Mérite, da Feed Alliance (França); e Jochem Bouwmeester, do Rabobank (Holanda); e no grupo constitutivo da Sociedade Civil: Ulises Martínez, da Fundación Vida Silvestre (Argentina); Pramel Kumar Gupta.Na Reunião do Comitê Executivo em 1º de junho deste ano, Marina Born de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A.) foi confirmada como Presidente da RTRS, cargo que ocupará durante o período de 2018 a 2019. Além disso, a Primeira Vice-Presidente Juliana de Lavor Lopes (Amaggi), o Segundo Vice-Presidente Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre), a Terceira Vice-Presidente Belinda Howell (Retailers’ Soy Group) e o Tesoureiro Alejandro O’Donnell (Aapresid) permanecem em seus cargos no Comitê Executivo da RTRS.Com 13 membros, a nova configuração do Comitê Executivo é:PresidenteMarina Born de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A. – Argentina)Vice-Presidentes Juliana de Lavor Lopes (Amaggi)Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre – Argentina)Belinda Howell (Retailers’ Soy Group)TesoureiroAlejandro O`Donnell (Aapresid – Argentina)MembrosIndústria, Comércio e FinançasRetailers’ Soy Group – Belinda HowellFeed Alliance – Christophe Callu Mérite (França)Rabobank – Jochem Bouwmeester (Países Baixos)ALLIANCE 4 SOY – Lieven CallewaertACT Commodities – Jorn Schouten (Países Baixos)ProdutoresAmaggi – Juliana de Lavor Lopes (Brasil)AAPRESID – Alejandro O’Donnell (Argentina)Caldenes Agropecuaria – Marina Born de Engels (Argentina)FAPCEN – Gisela Regina Introvini (Brasil)Sociedade CivilEarth Innovation – Oswaldo Carvalho (Brasil)Fundación Vida Silvestre – Ulises Javier Martínez Ortiz (Argentina)Vrutti – Pramel Kumar Gupta (Índia)Associação Amigos Da Terra – Darci Getulio Ferrarin Junior (Brasil)Sobre o Comitê Executivo da RTRSOs três grupos constitutivos são representados equitativamente: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil têm um número máximo de 5 representantes cada, totalizando 15 membros, todos com os mesmos direitos de voto e eleitos pela Assembleia Geral anualmente. Eles exercem a função de representantes por um período de dois anos.O processo de indicação de candidatos para o Comitê Executivo da RTRS começa 120 dias antes da Assembleia Geral; as organizações enviam formalmente as suas indicações ao Secretariado Executivo e a votação ocorre durante a Assembleia Geral.O segundo ano de Marina Born de Engels no cargo de Presidente Marina Born de Engels foi nomeada Presidente da RTRS em junho de 2017 e foi confirmada no cargo até 2019. Ela sucede Olaf Brugman, Diretor de Mercados de Capital Sustentável no Rabobank, que presidiu a RTRS no período de 2015 a 2017.Marina se formou em Economia e Relações Internacionais nos EUA. Ela é Diretora Administrativa da Caldenes Agropecuaria S.A., uma empresa privada argentina que atua no setor agropecuário há mais de 65 anos e é líder na criação da raça Hereford e em agricultura certificada na Argentina.“Há um ano, meu objetivo principal era transformar a RTRS em uma organização mais inclusiva e participativa. É realmente impressionante a forma como a Associação se transformou; hoje, ela é um espaço de diálogo global e multissetorial, incluindo a participação de todas as partes interessadas ​​na cadeia da soja”, afirmou Marina Born de Engels.“O maior desafio do setor na atualidade é implementar ações sustentáveis ​​para aumentar, efetivamente, a demanda por soja responsável e trazer benefícios para os produtores, o mercado, o meio ambiente e as comunidades locais”, afirmou Marina, que em seguida acrescentou: “A RTRS é a plataforma global utilizada por diversas partes interessadas para explorar soluções práticas para tornar a cadeia de suprimentos mais responsável”.De acordo com Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, “a contribuição da Marina para a equipe da RTRS nos trouxe novos desafios e oportunidades. A RTRS continuará se esforçando para consolidar sua posição como uma associação inclusiva e um modelo de sustentabilidade, renovando o seu compromisso com o aumento da demanda global.” Marina Born de Engels – BioMarina estudou Economia e Relações Internacionais nos EUA e passou a maior parte de sua carreira profissional em São Paulo, Brasil. Ela é fluente em português, inglês, francês e espanhol. Marina já trabalhou no campo de TI digital e Comunicações em empresas multinacionais como a Reuters e a Getty Images. Ela abriu seu próprio negócio, com atuação em diversos países, representando a Getty Images na região da América Latina. Desde 2010, Marina tem participado cada vez mais dos negócios agrícolas e de criação de gado de sua família.Sua paixão por essas atividades vem de seu interesse em alimentos e de sua trajetória e experiência de vida em ambientes rurais. Mãe de quatro filhas e consciente da importância da sustentabilidade, Marina sempre apoiou a iniciativa da Caldenes Agropecuaria de Certificação (e recente recertificação) junto à RTRS. Seu objetivo é fazer com que os negócios de sua família operem de forma ordenada – dos pontos de vista econômico, ambiental e social – e forneçam produtos de qualidade e em consonância com as demandas do mercado.Junho 2018 Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu y Inglês Americano.Os dias 18, 19 e 20 de Setembro a RTRS realizou um curso em Wageningen, Holanda, para capacitar Auditores Líderes sob o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Cecilia Gabutti e Ilan Kruglianskas estiveram encarregados do evento que reuniu participantes da Holanda e a Bélgica.O objetivo do curso foi capacitar auditores qualificados para realizar avaliações sobre o Padrão RTRS de Cadeia de Custodia. De fato, é um requisito indispensável para ser auditor líder, e incluiu conteúdo teórico e prático para as auditarias RTRS e os distintos sistemas que implica.Eles têm dado um passo muito importante para se converter em Auditores Líderes sob o Padrão de Cadeia de Custodia RTRS. Com certeza é uma contribuição à soja responsável.A RTRS foi uma participante-chave na reunião de feedback do White Paper que ocorreu em dezembro.  A RTRS convida todas as partes interessadas da cadeia de valor da soja a participarem do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) que irá desenvolver o Projeto da RTRS de Mapeamento da Argentina, um sistema de mapeamento baseado nas quatro categorias de conservação delineadas no Padrão RTRS e adaptadas à realidade do país. Trata-se de uma iniciativa que busca reduzir o impacto negativo da expansão da soja sobre os ecossistemas locais com altos níveis de biodiversidade e as áreas (ambientais ou sociais) de alto valor de conservação.Sob a coordenação de Sebastián Senesi, Diretor do Curso de Mestrado em Agronegócios e Alimentos da EPG-FAUBA, o grupo de trabalho será formado por membros da sociedade civil, representantes do setor, especialistas em cartografia e conservação da biodiversidade e produtores locais membros da RTRS.O projeto começará a ser implementado este mês e terá a duração aproximada de um ano. Através de uma série de reuniões ou teleconferências, o grupo de trabalho se encarregará de revisar a metodologia e as orientações referentes às AAVCs desenvolvidas nos projetos de mapeamento do Brasil e do Paraguai, revisar os mapas existentes da Argentina e outras informações relevantes, demarcar a área a ser mapeada e definir as variáveis ​​a serem incluídas em cada uma das quatro categorias identificadas no Padrão RTRS. Neste sentido, o coordenador terá o papel fundamental de assegurar a representação dos diversos setores que compõem o grupo, garantindo que o resultado final represente o consenso de todas as partes.A convocação se estende até sexta-feira, dia 10 de abril. Todas os interessados devem escrever para info@responsiblesoy.org.A transação foi feita recentemente através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS, unindo a indústria e a produção responsável da Índia. Com a compra de 10 mil Créditos RTRS da Samarth Kisan Producer Company Ltd, a Ruchi Soya Industries não apenas ratificou seu compromisso com a soja responsável, mas também sua decisão de apoiar quase 2.900 pequenos produtores de seu país.Ruchi Soya é líder no mercado de óleos, alimentos de soja e produtos beneficiados na Índia, que conseguiu estabelecer sua marca associada à qualidade e inovação. Com essa compra, além disso, fomenta a produção certificada RTRS de seu país, que começou em 2012.Samarth Kisan Producer Company Ltd recebe o suporte do governo de Madhya Pradesh e fornece sementes certificadas e treinamento técnico aos 2.874 pequenos produtores filiados. Através desta rede, oferece informação sobre boas práticas agrícolas e nova maquinaria agrícola, além de ajuda para obter subsídios do governo.A Unilever Brasil (45 mil), a empresa holandesa de produtos alimentícios De Heus Voeders (10 mil) e a empresa de produtos de frango Moy Park France (9 mil) são algumas das entidades que compraram Créditos RTRS nos últimos dois meses. O total de Créditos RTRS vendidos aos compradores pelos produtores já chega a 930 mil.Julho de 2013O curso de Auditor Líder do padrão de certificação da RTRS, realizado entre os dias 23 e 26 de julho em Montevidéu, Uruguai, foi ministrado pela treinadora Natalia Marius Basso. Foram transmitidas muitas informações sobre o Padrão de Certificação RTRS, além do debate de idéias e a possibilidade de participação em diferentes módulos, tornando o curso mais dinamico e interessante.O treinamento contou com a participação de mais de 15 pessoas dediferentes setores, dentre eles, auditores de certificadoras, implementadores e profissionais ligados a comercialização de produtos agrícolas. Algumas das empresas representadas foram SGS, Cotecna Brasil, CERT ID, o OAA (Organismo de Acreditação da Argentina) e vários consultores que trabalham na implementação prática de diversos padrões de certificação agrícola, como o da RTRS. Os participantes provinham de diferentes partes da América do Sul como Argentina, Uruguai e Brasil, por esta razão a troca de experiências e conhecimentos entre as diferentes nacionalidades foi enriquecedora.De 18 a 20 de setembro, a RTRS oferecerá outro curso de Auditor Líder, dessa vez sobre o Padrão da Cadeia de Custódia. O curso será ministrado na cidade de Wageningen, na Holanda. Para obter mais informação sobre o curso, por favor clicar aqui.Âmbito do curso: Oferecer aos participantes conhecimentos sobre os requisitos do Padrão RTRS e planejar a implementação deste sistema em uma unidade de produção.Duração total: 16 horasValor: –Localização: –Datas: –Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS pelo email: info@responsiblesoy.orgRTRS facilita esses cursos várias vezes por ano e em diferentes lugares, dependendo da demanda. Mais InformaçõesEntre em contato com info@responsiblesoy.org ou ligue para o telefone: +54 11 4519 8008O curso é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Também está aberto para pessoas que estiverem interessadas em obter um conhecimento mais profundo sobre este padrão e seu sistema de verificação, bem como também gerentes de áreas de qualidade ou outras pessoas envolvidas noutros padrões ou processos de auditoria.Qual é o conteúdo do curso?Durante o desenvolvimento do mesmo se verão os seguintes temas:Quando for realizado e finalizado o curso, os participantes conhecerão os requisitos específicos da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) em relação à implementação de todos os padrões, políticas, e diretrizes relacionadas com o processo de certificação RTRS.Conhecerão requisitos específicos requeridos para levar a cabo as auditorias de certificação do padrão de Cadeia de Custódia RTRS, ou também para a implementação de dito padrão.* A fim de ver os requisitos completos para ser auditor Lider de Cadeia de Custódia RTRS, pode descarregar do nosso website (www.responsiblesoy.org) o documento “Requisitos de acreditação e certificação de cadeia de custódia de RTRS para EC_V3.0_ESP”RTRS facilita esses cursos várias vezes por ano e em diferentes lugares, dependendo da demanda. Mais InformaçõesEntre em contato com info@responsiblesoy.org ou ligue para o telefone: +54 11 4519 8008O curso é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Também está aberto para pessoas que estiverem interessadas em obter um conhecimento mais profundo sobre este padrão e seu sistema de verificação, bem como também gerentes de áreas de qualidade ou outras pessoas envolvidas noutros padrões ou processos de auditoria.Qual é o conteúdo do curso?Durante o desenvolvimento do mesmo se verão os seguintes temas:Quando for realizado e finalizado o curso, os participantes conhecerão os requisitos específicos da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) em relação à implementação de todos os padrões, políticas, e diretrizes relacionadas com o processo de certificação RTRS.Conhecerão requisitos específicos requeridos para levar a cabo as auditorias de certificação do padrão de Cadeia de Custódia RTRS, ou também para a implementação de dito padrão.* A fim de ver os requisitos completos para ser auditor Lider de Cadeia de Custódia RTRS, pode descarregar do nosso website (www.responsiblesoy.org) o documento “Requisitos de acreditação e certificação de cadeia de custódia de RTRS para EC_V3.0_ESP”Auditores Líderes para o Padrão de Produção RTRSEm finais de setembro (data a definir), será realizado em Buenos Aires o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável. O curso está destinado a: auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação e o público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que quiserem certificar o Padrão de Produção RTRS.Para mais informações, entre em contato com info@responsiblesoy.org.O secretariado da RTRS continuará criando espaços de treinamento para auditores e de capacitação para produtores. Agradecemos ideias e propostas para entender necessidades e avaliar oportunidades.Capacitação Plataforma ITDurante o mês de julho foram capacitados dois organismos de certificação reconhecidos pela RTRS -SGS e Schutter-, no uso da plataforma IT (Central Registry Platform) desenvolvida para que os organismos de certificação possam carregar toda a informação relacionada com o processo de auditorias que levam a cabo. O uso da plataforma permite melhor monitoramento dos processos de auditoria e centralização da informação.Capacitações Plataforma de Comercialização de CertificadosPara aqueles produtores que estiverem interessados em certificar RTRS e aquelas empresas que quiserem começar a comprar certificados o secretariado da RTRS oferece capacitação no uso da Plataforma de Comercialização de Certificados. Tal capacitação pode ser levada a cabo por telefone ou via skpye, contando com internet para poder guiar o participante pelas diferentes partes da plataforma. Os pedidos de capacitação podem ser realizados ligando para  +54 11 4519 8005 ou enviando um e-mail para info@responsiblesoy.org.Novas experiências na certificação RTRSEm 8 de junho passado, os primeiros certificados ou créditos RTRS foram comercializados através da Plataforma de Comercialização de Certificados RTRS. Até hoje 161.200 créditos foram comercializados em transações separadas. Entre os compradores se encontram Lantmännen (Suécia, ver gazetilha neste newsletter), Unilever (Brasil), Vandemoortele (Bélgica), e IDS (conjunto de empresas holandesas). Além disso, nos primeiros dias de setembro as organizações representativas da indústria e comercialização holandesa expressaram numa carta a seus fornecedores de (principalmente) farinha de soja seus objetivos para originar soja certificada RTRS nos próximos anos. O objetivo final é que em 2015 o total de importação de soja que utiliza a Holanda -sendo 1.800.000 de toneladas- seja certificada RTRS.A três meses do início da certificação RTRS já contamos com os primeiros produtores certificados na Argentina, Brasil e Paraguai. No Brasil, Grupo Maggi, SLC Agrícola e quase terminados três produtores pequenos /médios membros da APDC (a Associação de Plantio Direto no Cerrado), no estado de Minas Gerais e Bahia. Na Argentina -como já comentamos no newsletter anterior- Vilucco foi o primeiro em implementar o esquema de certificação em seus campos, e depois  seguiram Grupo Los Grobo e Aceitera General Deheaza (AGD). Como terceiro país também se soma agora Paraguai com a empresa Cytasa, que foi a primeira em se certificar em nível nacional.Em consequência, o foco deste artigo é aprender a respeito da experiência paraguaia na certificação RTRS, visto que é o 6° país produtor em nível mundial. Queremos compartilhar então alguns detalhes sobre a certificação da Cytasa no Paraguai. Se surgir alguma pergunta depois de ler esta entrevista não duvide em entrar em contato com o secretariado da RTRS (info@responsiblesoy.org) e nos encarregaremos de atender suas preocupações.O secretariado da RTRS entrou em contato com Victor Álvarez Arias – Gerente da Cytasa-, quem relatou a experiência da certificação RTRS, os processos de certificação em geral e o por quê do lugar central que tem a temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.A que se dedica a empresa Cytasa? Qual é a importância da cultura de soja? A empresa Cytasa se dedica  a cultivar cereais, soja, aveia, trigo, milho. Também, povoamos novamente com eucaliptos 950 hectares, que se encontram neste momento em plena produção. Por outra parte, temos 350 hectares de pastos com 350 novilhos de engorda. Dentro deste contexto, a importância da soja é majoritária já que são cultivados 2.765 ha sendo 70% das receitas da empresa. Além disso, cultivamos soja cem por cento não transgênica. 
Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? Antes desta certificação não tínhamos nenhum tipo de certificação na América Latina. Embora a nossa empresa matriz Tragsa, na Espanha, tivesse certificações.
Quais são os principais objetivos para certificar RTRS?Os principais objetivos são três:
Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS?Realmente nos requisitos que nos exige a RTRS estávamos muito avançados. Previamente fizemos uma auditoria para saber em que ponto nos encontrávamos e a partir daí tomamos as decisões para solucionar as carências.Os aspectos onde tivemos problemas foram os relacionados com o uso de fitossanitários, manual de reclamações, alguns temas trabalhistas e resíduos. Também realizamos cursos de formação em fitossanitários, higiene, primeiros socorros e segurança. E incluímos reuniões informativas também com os trabalhadores. No aspecto social, estávamos muito avançados e apenas se intensificou. Foi divulgado através de circulares e via rádio o procedimento de reclamações.A RTRS este ano começou a certificar produtores, o senhor é um dos primeiros em implementar isto. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que encontrou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo?Como positivo devo salientar a satisfação que produz estar dentro de um padrão que se coloca como alvo, o respeito aos direitos trabalhistas, sociais y do meio ambiente. Em segundo lugar, a certificação serve para atualizar a empresa na sua gestão interna, controles, arquivos, capacitação, formação. Por último, posso destacar a relação com outras empresas e organizações em nível mundial. Como recomendação para produtores que estiverem interessados na certificação RTRS lhes aconselho que realizem uma auditoria prévia. Também seria importante que diminuíssem os custos por parte da empresa auditora, visto que podem existir empresas pequenas que não possam suportar tais preços. Que perspectiva tem do mercado? Existe mercado para a soja certificada e quais considera as oportunidades?É no aspecto que mais se deve trabalhar, a comercialização é o ponto chave. Pessoalmente acho que os mercados num futuro muito próximo vão demandar produções com algum tipo de certificação, vão seguir o caminho de outras produções irremediavelmente. Já existem oportunidades nos mercados atuais, e pelo menos nossa empresa vai apostar por produções que respeitem mais o âmbito ambiental e trabalhista. Nesta safra, nós vamos implementar a fertilização orgânica na metade da superfície cultivada para ver os resultados. Neste sentido, não pensamos incrementar a superfície cultivada, nosso objetivo é ter uma exploração  que  envolva os três recursos: agrário, florestal e pecuário. “Vemos nossa situação de membros da RTRS como uma boa maneira de alcançar nossas metas”. Por quê? Porque o fato de entrar na RTRS significa fazer parte de uma solução global que acompanha o que a Fortum Värme acredita: fornecer energia sustentável a todas as comunidades onde opera. O objetivo da Fortum é criar energia para melhorar a vida das gerações presentes e futuras. Essa iniciativa de longo prazo gera, distribui e vende eletricidade e aquecimento, e oferece serviços de especialistas afins, com o foco nos países nórdicos e bálticos, na Rússia e na Polônia.Localizada na Suécia, esta companhia utiliza apenas resíduos da produção de bio óleos. No entanto, uma de suas metas é utilizar somente bio óleo sustentável e rastreável para toda a produção de energia, em consonância com seu objetivo de sustentabilidade: recursos e clima neutros antes de 2030.A cidade de Estocolmo possui 50% do interesse financeiro na Fortum Värme, com o fornecimento de aquecimento e refrigeração para a área de Estocolmo e, portanto, suas indústrias, municipalidades e consumidores finais. Seus 730 colaboradores trabalham a cada dia para satisfazer as necessidades de aproximadamente 10.000 clientes.Reconhecer a origem da água que abastece uma cidade ou município é o primeiro passo para se elevar a conscientização e para se planejar ações adequadas de proteção dos recursos hídricos.Afinal, você sabe “De onde vem a sua água”? É com esta provocação que a TNC pretende mobilizar os moradores da maior cidade do país a fiscalizar e cobrar por medidas para proteção de suas principais fontes de abastecimento: os rios e lagos que compõem as bacias hidrográficas do PCJ (formada pelos rios Piracicaba, Capivari e Jundiaí) e do Alto Tietê, que vêm sendo gravemente impactados pela intensa urbanização, poluição e degradação dos ecossistemas naturais.Então, De onde vem a sua água?Em novembro de 2014, a RTRS chegou ao marco simbólico de 1 milhão de créditos RTRS vendidos (equivalentes a 1 milhão de toneladas de soja responsável). Graças a um número considerável de compradores de diversos países e setores, a compra de soja responsável atingiu um patamar histórico no final de 2014. O montante total do volume adquirido de soja certificada pela RTRS aumentou de 891k toneladas, em 2013, para mais de 1.300k toneladas em 2014.Argentina produziu mais de 436k toneladas de soja certificada e, dessa forma, quase duplicou a sua produção em comparação a 2013. O Brasil continua sendo o maior produtor de soja certificada pela RTRS, tendo produzido 840K toneladas em 2014 – quase 62% de toda a soja certificada pela RTRS.Outros destaques incluem as Interpretações Nacionais Canadense e Chinesa do Padrão RTRS e a primeira certificação de produtores destes dois os países. Sua certificação eleva o total de países produtores de soja responsável para oito. Em 2014, os Países Baixos e a Escandinávia foram os maiores compradores de soja responsável, com a aquisição de 624K e 476k toneladas, respectivamente. Em 2014, a RTRS também comemorou a adesão de compradores de mercados em ascensão, como a Índia e a China.Em novembro de 2014, a RTRS celebrou o marco simbólico de 1 milhão de Créditos RTRS vendidos (equivalentes a 1 milhão de toneladas de soja responsável). Graças a uma quantidade considerável de compradores de diferentes países e setores, ao fim 2014 foi alcançado um volume histórico e recorde de compra de soja responsável. A quantidade total de volume de Soja Certificada RTRS adquirida aumentou de 891.000 toneladas, em 2013, para mais de 1.300.000 toneladas em 2014. No ano passado, o esquema de certificação da RTRS foi reconhecido pelo Consumers Goods Forum e pela Banking Environment Initiative, pela grande contribuição da RTRS em direção ao desmatamento zero. Outros fatos destacados incluíram a filiação à RTRS de todos os varejistas do Reino Unido, organizados no Retailers’ Soy Group, e a certificação dos primeiros produtores no Canadá e na China, fato que eleva para oito o número total de países produtores de soja responsável.Agustín Mascotena, Diretor-Executivo da RTRS, está satisfeito com o sucesso alcançado em 2014: “Temos conseguido barreiras de certificação mais baixas, investido na divulgação no mercado e criado redes com setores do mercado e parceiros. Claramente, isto está rendendo frutos e se evidencia com nossa recente acolhida, com a participação de membros de vários grupos de tarefas e com o aumento do quadro de membros. Graças ao envolvimento dos precursores, percebemos que todos os setores estão unidos para definir como fazer com que a soja responsável funcione na prática. Desejamos que seu compromisso contínuo sejá mantido em 2015, visto que todos estes esforços acelerarão a transformação em direção a um mercado de soja responsável”.Olaf Brugman, do Rabobank e presidente recém-eleito da RTRS, mostra-se otimista sobre o futuro. “Para 2015, renovamos e aumentamos os nossos compromissos de unir a oferta e a procura, com o intuito de aumentar a receptividade da soja responsável pelo mercado, dentro e fora da Europa. Continuaremos trabalhando com nossos membros e parceiros para chegarmos a 10 milhões de toneladas de soja responsável e certificada até 2017. Neste ano, o nosso desafio ano será aumentar a participação de compradores, produtores, governos e entidades reguladoras e buscar alternativas para aumentar a participação dos pequenos produtores e os benefícios possibilitados a eles por meio da certificação.”A RTRS organizará sua 10° conferência anual em Bruxelas, nos dias 19 e 20 de Maio 2015. Mascotena diz que “este evento será um impulso essencial para aumentar a percepção e apresentar a RTRS como ‘so(já)lução’ às companhias. Nossa visita de campo ao Brasil, em fevereiro, também contribuirá para que as empresas compreendam os desafios enfrentados pelos produtores e sejam informadas sobre o impacto e os benefícios da soja responsável.A soja é a cultura que avança mais rapidamente no mundo. Com alto teor de proteína e óleo vegetal, a soja é utilizada como ração para gado, em alimentos e em outros produtos para o consumidor – como cosméticos e sabonetes. O padrão de soja responsável da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é reconhecido internacionalmente. Seus cinco princípios e critérios são reconhecidos por seus membros e por várias organizações líderes, como o Consumer Goods Forum, a Banking Environment Initiative (com a mediação do Instituto para a Liderança da Sustentabilidade, da Universidade de Cambridge), The European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) e várias organizações da sociedade civil. A soja certificada pela RTRS melhora as práticas agrícolas dos produtores, aumenta a segurança dos trabalhadores, contribui para a conservação das florestas e garante o devido pagamento e os direitos de uso da terra. A soja responsável permite que as empresas adquiram soja de forma responsável e satisfaçam a crescente procura do mercado por sustentabilidade em seus consumidores, empresas varejistas e produtoras de alimentos.Beijing, China
Na RT8 será possível conhecer mais acerca da China e compreender os desenvolvimentos relacionados com a importação e produção de soja nesse país. Na  RT8 também será possível conhecer os investimentos estrangeiros que a China realiza no setor da soja em outros continentes como a América do Sul e a África.  
Temas O programa da RT8 estará dividido em sessões plenárias, painéis de discussão e sessões de grupos pequenos visando a oferecer aos participantes a maior quantidade de oportunidades possíveis para trocar opiniões. Alguns dos temas que serão debatidos  estão focados em os desenvolvimentos da produção, importação e investimentos estrangeiros de soja na China, também, o desmatamento, a mudança climática e a segurança alimentar, ao expansão responsável, a compra responsável, a soja responsável e pequenos produtores, a soja responsável e segurança alimentar, a produção responsável, e temas de mesas redondas e sua perspectiva asiática.PalestrantesPrincipais discursos oficiais:  Sr. Wan Baorui, ex  Vice-ministro  do Ministério da Agricultura da China (China)Embaixador Aart Jacobi, representando a Holanda na ChinaLiu Denggao, Vice-presidente da  Associação da Indústria da Soja da China (China)Outros palestrantes da conferência são:Discurso oficial de encerramento:Gai Junyi, acadêmico da Academia Chinesa de Engenharia No website da RT8 – www.annualconference.responsiblesoy.org – encontrará mais informação sobre a agenda, palestrantes, inscrição, patrocínio, conferências anteriores, lugar e informação útil sobre a China.O prazo para a primeira inscrição é o dia 3 de maio.Para obter mais detalhes, por favor, entre em contato com o Secretariado da RTRS em info@responsiblesoy.org.Duas viagens de campo ocorreram logo em seguida. Os representantes da RTRS aprenderam mais sobre o processo produtivo de dois produtores importantes da região, que também têm interesse ​​na Certificação RTRS. O dia 23 de setembro foi dedicado à Paraguay Agricultural Corporation S.A. (PAYCO) e sua Fazenda Golondrina, localizada no distrito de Aba’I, Departamento de Caazapá. No dia seguinte foi a vez do Grupo Kress, na cidade que leva seu nome: Kressburgo, no departamento de Itapúa.Tanto a PAYCO quanto o Grupo Kress estão bem conscientes da importância das práticas sustentáveis na realização de negócios em harmonia com a natureza. Eles entendem que estas áreas verdes, cheias de florestas e cursos de água, precisam ser protegidas para o bem das gerações presentes e futuras.“Se não fizermos as coisas corretamente, não haverá mais onde nadar ou pescar”, disse Cristina Kress, Presidente do Grupo Kress, enquanto a van que nos transportava atravessava o rio para entrar em sua propriedade. “Chegou a hora da minha geração otimizar o uso da terra”, em vez de expandir para novas áreas. Portanto, um dos objetivos da empresa é dar início aos processos de certificação, para ajudá-la a melhorar o seu sistema de produção e pautá-lo pela produção sustentável. “No final das contas, [a sustentabilidade] é a única forma de trabalhar”, acrescentou Cristina.Muitas vezes, as iniciativas agrícolas acabam trazendo desenvolvimento social e econômico para as suas redondezas. À medida que as fazendas começam a produzir, cada vez mais trabalhadores começam a migrar para o local ou suas imediações. E, claro, eles precisam de serviços básicos.“Você começa a fazer as coisas porque você precisa e elas melhoram a comunidade”, diz a Sra. Kress. Ela explica que começaram com 1.500 ha; em seguida, foi erguida uma aldeia com corpo de bombeiros, mais de 70 casas para os funcionários, abrigos, um supermercado e uma escola (onde ela chegou a estudar durante a infância). Hoje, essa escola é particular e recebe subsídios do Estado.A PAYCO passou por uma situação semelhante. No começo, todos os trabalhadores viviam na propriedade. Porém, à medida que a área foi crescendo, as pessoas começaram a sair da propriedade e, ao mesmo tempo, frequentar a escola construída pela PAYCO dentro de sua propriedade. Atualmente, a escola tem mais de 40 alunos que recebem uma boa educação e podem até trilhar seus futuros na universidade. “A María Antonia é um exemplo disso”. O Eng. Agr. Luis Enrique Arrellaga, Diretor Geral da PAYCO, refere-se a Eng. Agr. María Antonia Gauto, Gerente de Sustentabilidade da Fazenda Golondrina, cujos pais foram funcionários da PAYCO. Ela recebeu seu diploma universitário de agrônoma e, entre outras tarefas, é encarregada de preparar tudo para os processos de certificação da empresa.A PAYCO também dispõe de programas sociais para as comunidades vizinhas e funcionários da empresa.Os produtores do Paraguai estão prontos e têm as ferramentas necessárias para administrar suas fazendas de forma sustentável. A RTRS trouxe mais conhecimentos e informações para os produtores, elucidando como a sustentabilidade pode lhes acarretar um benefício econômico – esta, afinal, é a preocupação principal dos produtores. A Certificação significa responsabilidade ambiental e social e também a melhor gestão das fazendas, uma produção mais eficiente, melhores relações com as comunidades locais, mudanças nas vidas dos trabalhadores… melhorias em todas as suas atividades.Ir além dessas primeiras impressões é fundamental para que a agricultura paraguaia abrace a sustentabilidade de fato. A RTRS pode agregar os conhecimentos de que necessitam e, como plataforma de diálogo, está sempre disponível para responder às suas preocupações.A RTRS trabalha no Paraguai desde o início. Hoje, nos orgulhamos dos Mapas e Guias locais da RTRS – desenvolvidos em prol da expansão da soja responsável e aprovados em 2015 – e da Interpretação Nacional do Padrão RTRS, em andamento. Agora, temos a certeza de que a nossa presença ajudará os produtores e outras partes interessadas da cadeia de valor da soja a reforçar seus compromissos com a sustentabilidade.Com o objetivo de estabelecer uma presença local e facilitar as relações com os produtores interessados ​​em nossa Certificação, a RTRS tem um escritório de representação no Paraguai, sob a liderança do Eng. Agr. Enrique Molas.Executive Board MeetingRTRS Executive Board welcomed local organisations to its meeting in Ciudad del Este, ParaguayA visit to PAYCOThey work for the conservation of a 13592 has natural reserve called Ypeti, an important display of the Alto Paraná Atlantic Forest (BAAPA).A visit to PAYCOIng. Agr. Luis Enrique Arrellaga welcomed the EB at Golondrina Farm.A visit to PAYCOThe forest area of the company is FSC certified.A visit to PAYCOThey implement a sylvo-pastoral system, combining livestock and timber production.A visit to PAYCORTRS EB and stakeholders of the soy value chain could walk Golondrina Farm.A visit to PAYCOPivot system is widely implemented.A visit to PAYCORTRS EB could see the sunflower production of PAYCO, and learnt they managed to rotate 5 crops in 2 years.A visit to PAYCOAlready implementing sustainable practices, PAYCO is now working to become RTRS Certified.A visit to PAYCOPAYCO's production aims to use existing land, preserving more forests than those indicated by law.A visit to PAYCOPAYCO began operations in January 2013 as a society made up of Euro American Finance and Deutsche Investitions und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG).A visit to PAYCOIn November 2014 it was formed as a corporation uniting operations of Golondrina Agricultural Society SA, Ganadera Corina S.A. and Consorcio ForCerPa.A visit to PAYCOA visit to PAYCOLocal communities live at Ypeti natural reserve.A visit to PAYCOPAYCO has also social programmes available for nearby communities and the company’s staff.A visit to PAYCOA visit to PAYCOIng. Agr. Luis Enrique Arrellaga explained the distribution of Golondrina FarmA visit to PAYCOA visit to Kress GroupKress Group is located in the city named after them: Kressburgo, at the department of Itapúa.A visit to Kress GroupKress Group started as a family initiative with the arrival to Paraguay of Heinfried Kress and Beate Holtker Kress.A visit to Kress GroupOne of the goals of the company is to start certification processes, which can help them improve their production system to focus it in a sustainable production.A visit to Kress GroupWith Kress Group arrival, a village was established with its own fire station, more than 70 houses for employees, shelters, a supermarket, and school.A visit to Kress GroupAs for grains, Beate Farm today has over 60K ha. of soy, corn and wheat production.A visit to Kress GroupThe Group exports about 70% of the 70,000 tonnes produced annually, the balance of grain is sold to domestic industriesA visit to Kress GroupTheir business started entering not only in agriculture but also in the category of medicinal plants and citrus fruits, apples, peaches and grapes.A visit to Kress Group“In the end (sustainability) is the only way to work”, says Mrs. Kress.A visit to Kress Group“It is the time now for my generation to optimize the land”, instead of expanding to new areas.A PAYCO iniciou suas operações em janeiro de 2013, como uma sociedade composta pela Euro American Finance e a Deutsche Investitions und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG). Ela foi formada em novembro de 2014 como uma corporação reunindo as operações da Golondrina Agricultural Society S.A., Ganadera Corina S.A. e Consorcio ForCerPa.Os 70.200 ha de terras agrícolas da Fazenda Golondrina são usados no cultivo de 5 culturas em rotação durante 2 anos – incluindo o milho, o trigo e o girassol. Golondrina também tem 3.500 ha de terra dedicada à pecuária. As atividades produtivas da PAYCO buscam utilizar terras existentes, preservando ainda mais florestas do que o limite definido por lei. Eles também já receberam outras certificações, como a certificação FSC relativa à cobertura florestal.http://www.payco.com.py/O Grupo Kress começou como uma iniciativa familiar, com a chegada de Heinfried Kress e Beate Holtker Kress no Paraguai. Inicialmente com apenas 1500 ha, começaram a fazer negócios não só na agricultura, mas também no setor de plantas medicinais e frutas cítricas, maçãs, pêssegos e uvas. Em relação aos grãos, a Fazenda Beate tem, hoje, mais de 60 mil ha dedicados à produção da soja, milho e trigo e exporta cerca de 70% das 70.000 toneladas produzidas anualmente; o saldo de grãos é vendido no mercado nacional. A Frutika exporta 90% de seus concentrados e óleos essenciais, principalmente, para os mercados da Europa e Israel; são 2.500 toneladas por ano.http://www.frutikaonline.com/Este comunicado solicita que estes atores, em conjunto com a sociedade civil, tomem medidas para tratar da implementação de padrões de certificação de “alta qualidade” e da integração de seus P&Cs à legislação, aumentando a transparência e fortalecendo o monitoramento das cadeias de valor dos produtos agrícolas – e também dos instrumentos financeiros usados em sua promoção. Com essas recomendações, a Ecosystem Alliance reconhece que a RTRS representa a melhor forma de cumprir os compromissos com as partes interessadas da cadeia de valor da soja. Mais especificamente, a Ecosystem Alliance exortou as partes a se comprometerem com 100% de soja RTRS e trabalharem pela redução tarifária na importação de materiais certificados pela RTRS.As organizações que contribuem se comprometem a ajudar na implementação dessas recomendações, pilotando e promovendo ambientes sustentáveis, engajando as comunidades, os governos locais, o setor privado e as autoridades financeiras, tanto nos países produtores quanto nos países consumidores. Elas também irão avaliar as lacunas de transparência ao longo das cadeias de valor, contribuir para o monitoramento do cumprimento dos compromissos e proporcionar conhecimentos e ferramentas para apoiar as ações previstas.A íntegra do comunicado está disponível aqui. O trabalho da Ecosystem Alliance é patrocinado pelo Ministério de Assuntos Internacionais neerlandês, em colaboração com a HIVOS possibilitada pela IUCN NL.Tenho o prazer de apresentar-me como o novo Diretor Executivo da RTRS. Meu nome é Agustín Mascotena e tenho um BA em Economia Agrícola na Argentina e um MBA na Argentina e no México. Além disso, nos últimos quinze anos, trabalhei na cadeia de valor da soja tanto na Argentina quanto no Brasil, em diferentes áreas, como sementes, moagem, comercialização, produção e armazenamento.Estarei trabalhando na Secretaria de RTRS em Buenos Aires, liderando a Associação durante seu atual processo do diálogo pela prática. Fico a disposição em agustin.mascotena@responsiblesoy.org ou no telefone 0054 11 45198005.Temos muitos desafios pela frente, para os próximos meses e anos. Na minha função como Diretor Executivo, vou continuar construindo sobre os primeiros alicerces desta jovem iniciativa, em rápido crescimento, fazendo da RTRS uma organização forte e sólida para alcançar nossas metas e fazer da soja com certificação RTRS uma oportunidade tanto para produtores quanto para o mercado mundial.Atenciosamente,Agustín MascotenaDiretor Executivo da RTRSOs dias 7 e 8 de maio estão se aproximando e continuamos a trabalhar para inovar o mundo da produção da soja responsável. Não perca nenhum detalhe sobre nossa Conferência Anual.Shell, o primeiro patrocinadorO novo ano chegou com nosso primeiro patrocinador. A Shell decidiu apoiar-nos na organização de nossa Conferência Anual (RT9 / GA8), demonstrando seu compromisso com a RTRS e com nossa visão inovadora da produção de soja responsável.Igual do que com a Shell, você também pode transformar-se em patrocinador da inovação. Nossa Convocatória a Patrocinadores tem sido lançada e esperamos seu apoio. Nós temos apresentado três pacotes diferentes para que você escolha aquele mais afim com seus desejos. Não duvide: a RT9 está esperando você.Nick Betts, chegada de oradores desde CanadáHá alguns meses, nós recebemos nosso membro mais recente do Canadá, a Grain Farmers of Ontario. Com sua chegada e seu apoio, temos iniciado o processo de Interpretação Nacional de Canadá e esperamos ter produtores certificados logo depois do início deste processoA GFO tem sido um membro essencial para que isto acontecesse, e agora, não só tem confirmado sua presença na RT9, mas também terá seu Coordenador de Desenvolvimento Sustentável, Nick Betts, como orador. Com a sua participação, nós vamos fornecer informações acerca de tudo o que tem a ver com a produção de soja responsável no Canadá, seu presente e seu futuro.Não perca nada sobre nossa Nona Conferência Anual.Siga a RT9 pelo Twitter!                                                    Cadastre-se já!Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu.Sob o título “Repensando Paradigmas. Inovação para a Soja Responsável”, a RT9 vai completando a grelha de palestrantes e patrocinadores que estarão presentes nos dias 7 e 8 de maio em Foz do Iguaçu, Brasil. Serão dois dias que prometem deixar a cada participante novas idéias para aplicar na sua organização ou atividade.A proposta inovadora da RT9 se divide em quatro temas centrais: “Novos horizontes da soja”, “Liderança, Inovação e Integração nos negócios responsáveis”, “Economia Verde” e “Governança e Inovação”. Além de assistir às conferências de cada um de nossos respeitados oradores, você poderá trabalhar mais de perto diversos conceitos nas nossas quatro sub-sessões.Nos dias 7 e 8 de maio, 9a Conferência Anual da RTRS (RT9) será realizada na maravilhosa cidade de Foz do Iguaçu, o ambiente perfeito para discutir-se a inovação na cadeia de valor da soja. A Conferência contará com a participação de mais de 200 partes interessadas, impulsionando a discussão sobre toda a cadeia de valor.Sob o título de “Repensando Paradigmas. Inovação para a soja responsável“, a agenda da conferência conta com oradores altamente respeitados, de diferentes áreas e organizações, que enriquecerão nossa conferência em quatro temas centrais e três sessões paralelas. Governança & Inovação; Novos Horizontes da Soja; Liderança, Inovação e Integração em Negócios Responsáveis; e Economia Verde serão os temas apresentados no Complexo Iguaçu do Rafain Palace Hotel, assim como Comunicação Positiva, Conexão entre a Oferta e a Procura e Discussões Futuras, temas dos quais os participantes poderão escolher participar durante as sessões paralelas.Além disso, para aqueles interessados ​​em uma experiência completa, nós organizamos duas visitas de campo no dia 9 de maio. Iremos visitar a Barragem de Itaipu e uma Fazenda RTRS.Cadastre-se agora e entre em contato com daniel.kazimierski@responsiblesoy.org se tiver interesse em se inscrever no tour. Não perca a chance de fazer parte de um evento único e liderar o caminho da mudança.Receba as atualizações da RT9 ao vivo pelo Twitter!@RTRS9 #RT9 @responsiblesoyIgual do que com a Shell, você também pode transformar-se em patrocinador da inovação. Nossa Convocatória a Patrocinadores tem sido lançada e esperamos seu apoio. Nós temos apresentado três pacotes diferentes para que você escolha aquele mais afim com seus desejos. Não duvide: a RT9 está esperando você.A GFO tem sido um membro essencial para que isto acontecesse, e agora, não só tem confirmado sua presença na RT9, mas também terá seu Coordenador de Desenvolvimento Sustentável, Nick Betts, como orador. Com a sua participação, nós vamos fornecer informações acerca de tudo o que tem a ver com a produção de soja responsável no Canadá, seu presente e seu futuro.Não perca nada sobre nossa Nona Conferência Anual.No mês passado, o Consumer Goods Forum anunciou a publicação do seu Manual de Ativação sobre Sustentabilidade. Este anúncio foi realizado através de uma carta em forma de guia prático acerca de como implementar as resoluções sobre sustentabilidade encaminhada aos mais de 400 membros em 70 países, dentre eles varejistas, fabricantes, fornecedores de serviços e outras partes interessadas. Se quiser ler a carta enviada aos membros do CGF, clique aqui.Se depois de ler estes documentos deseja receber mais informações, por favor, escreva a  ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org.Em 31 de outubro passado, o Comitê Executivo da RTRS aprovou o documento final da Interpretação Nacional (IN) da Índia.  A IN Índia foi levada a cabo pelo Grupo Técnico Nacional composto por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil.O grupo esteve integrado por O.P Goel (Krishna Oil Extractions, Indore & India Soy Foundation), Yoegsh Dwivedi (Action for Social Advancement-ASA), Sarvesh Sharma (Indian Grameen Services-IGS, Sanjay Pandya/Ram Singh (Samarth Kisan Producer Company),  Susheel Pathak (Khajuraho Crop Producer Company), O.P. Joshi (Directorate of Soy Reasearch), Naresh Nachappa (Control Union Certification) e Vishekh Jha (India Soy Forum). Por sua vez, a coordenação geral esteve a cargo do Secretariado da RTRS junto com a colaboração local de Ashok Kumar da India Soy Forum.Desde 2009 até a atualidade, o grupo fez três reuniões. A primeira em Outubro 2009, uma segunda em Agosto 2010 e a terceira em Julho 2011. Nelas o objetivo foi analisar o Padrão RTRS em relação à realidade produtiva da Índia. Assim, durante as diversas reuniões foram analisados os aspectos jurídicos e práticas agrícolas da Índia contra os requerimentos do Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para  auditores e produtores.O documento final foi aprovado pelo Comitê Executivo da RTRS no dia 31 de Outubro de 2011. Na atualidade, o documento está sendo traduzido e logo estará disponível no website da RTRS. De qualquer maneira e para aqueles organismos de certificação que precisarem do documento de maneira urgente para iniciar um processo de certificação, deverão entrar em contato com Jimena Frojan do Secretariado da RTRS através de jimena.frojan@responsiblesoy.org.Depois de três anos de vigência do Padrão de Produção RTRS v1.0, e através de um processo participativo e de consulta pública a todos os membros, a RTRS revisou os indicadores relacionados ao uso de agroquímicos para o cultivo da soja. Com isso, concluímos o Padrão de Produção v2.0, uma nova versão que cumpre com o nosso objetivo de melhorar dia a dia, analisando e ajustando os termos do Padrão à sua aplicação prática.Conforme estabelecido na primeira versão do padrão, nos primeiros três anos da sua aprovação, a RTRS se comprometeu à revisão do uso de produtos químicos não incluídos, atualmente, nos Convênios de Rotterdam e Estocolmo, especialmente Endosulfan, Paraquat e Carbofuran.Através da criação do Grupo de Trabalho sobre o Uso de Pesticidas, formado por representantes de cada um dos segmentos, foi possível discutir e propor mudanças no uso de agroquímicos durante o período de um ano, seguido por 60 dias de consultas públicas. A Assembleia Geral aprovou as mudanças no dia 29 de maio, e começará a sua implementação e avaliação na próxima campanha.Por tudo isso, estamos orgulhosos de nosso árduo trabalho. Apresentamos, então, o Padrão de Produção v2.0. Depois de três anos de vigência do Padrão de Produção RTRS v1.0, e através de um processo participativo e de consulta pública a todos os membros, a RTRS revisou os indicadores relacionados ao uso de agroquímicos para o cultivo da soja. Com isso, concluímos o Padrão de Produção v2.0, uma nova versão que cumpre com o nosso objetivo de melhorar dia a dia, analisando e ajustando os termos do Padrão à sua aplicação prática.Conforme estabelecido na primeira versão do padrão, nos primeiros três anos da sua aprovação, a RTRS se comprometeu à revisão do uso de produtos químicos não incluídos,atualmente, nos Convênios de Rotterdam e Estocolmo, especialmente Endosulfan, Paraquat  e Carbofuran.Através da criação do Grupo de Trabalho sobre o Uso de Pesticidas, formado por representantes de cada um dos segmentos, foi possível discutir e propor mudanças no uso de agroquímicos durante o período de um ano, seguido por60 dias de consultas públicas.A Assembleia Geral aprovou as mudanças no dia 29 de maio, e começará a sua implementação e avaliação na próxima campanha.Por tudo isso, estamos orgulhosos de nosso árduo trabalho. Apresentamos, então, o Padrão de Produção v2.0. Com esta nova iniciativa, Compradores de Crédito RTRS do mundo inteiro poderão aumentar a visibilidade de seu apoio à soja responsável, visto que terão a possibilidade de incluir um novo Logo de Créditos RTRS nas embalagens de seus produtos. Desta forma, os compradores de crédito não só poderão fazer reivindicações sobre materiais de marketing e comunicados de imprensa, mas também poderão incluir uma nova ferramenta de comunicação, que pode ser usada diretamente na embalagem. Assim, clientes e consumidores finais terão conhecimento direto da preocupação da marca com questões ambientais e sociais, bem como suas contribuições para a RTRS e esforços envidados como parte de uma solução global.Uma das principais razões para o sucesso da comercialização de créditos RTRS é que cada organização ou empresa tem a possibilidade de se envolver e apoiar diretamente a produção de soja responsável, com maior controle e informação direta sobre a origem do produto.A presença na embalagem do logotipo recém-lançado significa que foram comprados créditos suficientes para cobrir a quantidade de soja usada em uma determinada linha de produtos. Também significa que o comprador dos créditos forneceu informações à RTRS detalhando o andamento de suas operações de créditos – aumentando, assim, a transparência.Em 2013, a comercialização de créditos cresceu mais de 40%, atingindo a marca de mais de 730.000 créditos vendidos. Com esta nova solução de mercado, a RTRS espera atrair novos apoiadores, aumentar a procura e alcançar conquistas ainda maiores até o final deste ano.No dia 9 de dezembro, o Grupo Técnico Nacional (GTN) do Canadá teve sua primeira reunião, em Toronto, Ontário. Seu objetivo foi dar início ao processo de criação de uma Interpretação Nacional do Padrão RTRS, a fim de adaptá-lo ao quadro de produção canadense. Verónica Chorkulak representou a Secretaria na reunião, orientando o processo e avançando a RTRS no Canadá.A experiência, participação e foco do GTN foram muito bem-vindos, já que foi uma tarefa enorme trabalhar no documento inteiro em um único dia. Partes interessadas importantes – tais como organizações globais, membros da RTRS e organizações locais – participaram da reunião deste Grupo Técnico, demonstrando o interesse do Canadá em adotar a RTRS. Ao final deste processo, será aberta a porta para a Certificação da produção canadense pela RTRS – até 2014.A Interpretação Nacional canadense tem alguns passos a seguir antes de sua aprovação. Após a revisão, a cargo da Unidade Técnica, o documento será aberto para Consulta Pública até a reunião seguinte do GTN, no dia 23 de janeiro. Durante este período, as partes interessadas ​​serão convidadas a tecer seus comentários sobre o documento. Após a segunda reunião, será aberta outra Consulta Pública, para completar os 60 dias necessários.Na sequência desta Consulta Pública, o documento será apresentado à Diretoria Executiva da RTRS, para aprovação; os testes / projetos de campo serão iniciados na primavera de 2014...Além de orientar o Grupo Técnico Nacional, Verónica Chorkulak reuniu-se com as partes interessadas canadenses, para dar prosseguimento ao progresso da RTRS no Canadá.Ela visitou um dos membros mais fortes da GFO. A Woodrill Farms é uma empresa com serviços completos de fornecimento de insumos e elevação de grãos que atende à comunidade agrícola no centro-sul de Ontário. Eles têm grandes negócios nas áreas de proteção de culturas, sementes e fertilizantes, com Conselheiros Certificados em Culturas (Certified Crop Advisors).Ela também se reuniu com a Pulse Canada, que apresentou um projeto para analisar para os cálculos da pegada ambiental da produção agrícola no Canadá.O Clube Amigos da Terra de Sorriso-MT (CAT) é responsável por promover o Gente que Produz e Preserva, projeto que viabiliza a certificação de soja de maneira ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável. A equipe do CAT em parceria com o WWF-BR, Bel, IDH, Solidariedad e LCI realizam campanhas de engajamento para fazer com que produtores passem a produzir soja responsável de acordo com o Padrão RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável).O projeto tem como missão fazer com que a cidade de Sorriso-MT e os municípios da região passem a produzir soja, respeitando todas as normas de trabalho e regras ambientais, que resultam na certificação da produção, aumentando assim, a eficiência na gestão da propriedade. Além disso, a conformidade legal, social e ambiental da produção abre portas para novos mercados e aumenta a competitividade. “Ao todos, são 9 fazendas certificadas no padrão RTRS. Esses produtores receberam mais de meio milhão de reais em bônus por venda de soja certificada. A melhor divulgação do projeto foi a comprovação dos benefícios por parte dos produtores. Eles puderam ver na prática as melhorias ambientais e econômicas. Isso fez com que surgissem mais produtores interessados em realizar a certificação. Atualmente, temos 18 fazendas – que representam 21 mil hectares – em processo de certificação RTRS, recebendo auditorias periodicamente”, ressalta a diretora de sustentabilidade do CAT, Cynthia Moleta Cominesi.O Consultor Externo da RTRS no Brasil, Cid Sanches, comenta a importância do projeto. “O trabalho realizado pela equipe do CAT é essencial para a existência de soja certificada no Brasil. Os produtores da região de Sorriso assumiram o compromisso de produzir e preservar. Inclusive, Sorriso é o maior município produtor de soja no país e tem potencial para que a produção de soja certificada cresça ainda mais nos próximos anos. E esse é o intuito da RTRS, fazer com que ano a ano mais fazendas sejam certificadas e engajar produtores a terem responsabilidade social e ambiental”, ressalta.O projeto é uma experiência de certificação RTRS em grupo. Dessa forma, os pequenos produtores podem se unir e solicitar um certificado único que abrange todos os domínios, compartilhando os custos das avaliações, tanto de certificação, quanto de monitoramento anual.A RTRS reconhece as diferentes realidades, regulações geográficas e sistemas de produção em nível mundial, neste sentido e visando a garantir que o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável tenha em conta as variações existentes de país para país, promove o desenvolvimento de Interpretações Nacionais dos Indicadores Internacionais e das diretrizes internacionais.A Interpretação Nacional da China foi levada a cabo pelo Grupo Técnico Nacional composto por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil. O grupo teve dois encontros-em Setembro 2010 e em Dezembro 2010- onde analisou o Padrão RTRS de soja responsável. O grupo se reunirá por terceira vez durante 2013 visando a analisar os resultados da consulta pública e as devoluções com os produtores. É por isso que nos próximos dias será realizada uma consulta pública com 60 dias de duração: de 22 de janeiro de 2013 a 22 de março de 2013.Quem quiser enviar seus comentários, preencha o quadro a seguir com os dados solicitados e a planilha de critérios e indicadores com as observações, e envie-nos o documento para: Unidade Técnica: e-mail: technical.unit@responsiblesoy.org.Clique no documento para download:Versão em Inglês:DRAFT RTRS Standard for Responsible Soy Production with China National Interpretations Version1.0ENGProduction feedback form ENGVersão chinesa:《RTRS负责任大豆生产标准》中国国家解释初稿1.0版-英语生产反馈表O projeto “RTRS broad scale maps and HCV guidance for soy expansion: Multi-stakeholder process”  apoia a implementação da produção de soja responsável no Brasil, segundo o padrão RTRS, fazendo mapas de operação para a expansão de soja responsável através de um processo participativo entre os interessados. Chegar a um acordo sobre a melhor forma de limitar a expansão e promoção da conservação ambiental sob o padrão RTRS de certificação é um processo complexo, mas fundamental visto que os produtores, a indústria, as organizações conservacionistas e os usuários internacionais de produtos de soja devem ser capazes de explicar seus pontos de vista em relação ao tema.Neste caminho, a RTRS desenvolveu um vídeo explicativo do projeto HCVA (por suas siglas em inglês), onde os protagonistas relatam os alcances e objetivos da experiência. Entrando no sitio web RTRS encontrará o vídeoA 4ta reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) sobre Mapas RTRS em Grande Escala e Recomendações AVC para o projeto de Expansão da Soja teve lugar na cidade de Campinas, São Paulo, em 10de outubro de 2012. Os integrantes do GTT que estiveram presentes na reunião foram Alvaro Dilli (SLC), Karla Camargo (Syngenta), William Goulart (WWF), Giovana Baggio (TNC), Alexandre Camargo (EMBRAPA), Arnaldo Carneiro Filho (SAE), Daniel Meyer (RTRS). Leticia Viana (CSR/UFMG) também assistiu à reunião como observadora.O projeto de mapeamento proposto apoia a implementação da produção de soja responsável no Brasil, segundo o padrão RTRS, mediante a elaboração de mapas operacionais para a expansão responsável de soja através de um processo de múltiplas partes interessadas. O projeto de mapeamento é o primeiro deste tipo e posteriormente se implementaria em outros países (por ex., Argentina, Bolívia, Paraguai) onde na atualidade é produzida soja RTRS. O principal benefício deste projeto de mapeamento é a ajuda que irá oferecer para guiar a expansão e produção de soja em áreas com baixo valor ecológico (por ex., pastagens degradadas), que também devem possuir condições adequadas para a produção de soja, por ex., áreas já consolidadas para uso agrícola. O resultado final do projeto será uma base de dados pública de mapas, recomendações e relatórios disponíveis para que os produtores e certificadores saibam como agir conforme os mapas e para outras partes interessadas, por ex., outras mesas redondas como Bonsucro, RSB, etc.
O objetivo da 4ta reunião – de um total de 6 reuniões – foi apresentar a primeira versão impressa dos mapas criados pelo contratado GIS Lab e continuar desenvolvendo a metodologia de mapas  e o documento sobre AAVC que tem sido discutido por diferentes peritos e pelos membros da RTRS desde maio deste ano.Durante a primeira parte da 4ta reunião, Leticia Viana, do GIS/Lab, apresentou e explicou de que maneira a metodologia criada pelo GTT e a RTRS tinha sido aplicada com o propósito de elaborar os mapas. Durante a tarde, foi especialmente salientado o fato de continuar desenvolvendo o documento sobre AAVC.
Decisões fundamentais tomadas pelo GTT durante a 4ta reunião:Para participar da Reunião Nacional de Stakeholders, em 20 de novembro em Brasília, DF, Brasil, por favor, cadastrar-se através do correio eletrônico endereçado a Daniel Meyer: daniel.meyer@responsiblesoy.org. Depois da Reunião Nacional de Stakeholders serão realizadas mais duas reuniões do GTT. A avaliação final também será feita por um Grupo Consultor (GC). Espera-se que o projeto finalize no dia 14 de dezembro de 2012 e a RTRS lançará os mapas e o documento sobre recomendações AAVC em 2013.A RTRS participa de um projeto cujo título é knowledge-based Sustainable vAlue-added food chains: innovative tooLs for monitoring ethical, environmental and Socio-economical impacts and implementing EU-Latin America shared strategies (cadeias alimentares sustentáveis de valor agregado baseadas no conhecimento: ferramentas inovadoras para monitorar impactos éticos, ambientais e socioeconômicos e implementar estratégias compartilhadas entre a UE e a América Latina (as maiúsculas do título em inglês são as iniciais do projeto)). Também é conhecido como o Projeto SALSA, um projeto de pesquisa fundado pela Comissão Europeia e coordenado pela Universidade de Bolonha (UNIBO, IT) que se iniciou em maio de  2011.A RTRS é um dos 12 parceiros do Projeto, que se estende amplamente na Europa e América Latina. Esta distribuição regional garantirá uma difusão e exploração mais efetiva dos resultados do projeto onde for necessário. Os parceiros do projeto são: Universidade de Bolonha, Universidade de Wageningen, Universidade de GENT, Forschungsinstitut Für Biologischenlandbau Stiftung, Proquantis LTD & Co KG, CBHU, Federal University of Viçosa, EMBRAPA, RTRS, BEMEFA, Universidade Independente do México, Solidaridad Latin America.Em junho de 2011 foi realizada em Buenos Aires a reunião de lançamento e em julho se celebrou uma segunda reunião em Bolonha (Itália), na qual todos os parceiros puderam coordenar as atividades que serão desenvolvidas nos próximos três anos, quando se espera obter resultados bem-sucedidos.O projeto SALSA está principalmente encaminhado a proporcionar, em forma conjunta, um desenvolvimento sustentável e acesso aos mercados para Pequenas e Médias Empresas (PYMES) e pequenos produtores através do cumprimento de padrões e regras. Este objetivo precisa de uma ação conjunta onde, fundamentalmente, dois grupos de partes interessadas, com diferentes perspectivas, interagem: a primeira parte está representada por formuladores de políticas, os consumidores, e outras organizações de partes interessadas da sociedade civil que exercem influência sobre a definição do marco regulatório. Ao segundo grupo pertencem PYMES da indústria agroalimentar, pequenos produtores, e outras empresas que intervêm em toda a cadeia alimentar. Seu rendimento (e o de toda a cadeia alimentar) está afetado pelo cumprimento com o marco regulatório.No início, o projeto avalia o contexto normativo que define os padrões e as normas que influem sobre o acesso aos mercados tanto das PYMES quanto dos pequenos estabelecimentos agrícolas para obter produções sustentáveis. Depois são medidas as preferências dos consumidores e de outras partes interessadas da cadeia alimentar com relação ao consumo sustentável de alimentos. Ao harmonizar os diferentes padrões e normas com as preferências apontadas, será desenhada uma base de dados (e será colocada a disposição das partes interessadas) para elaborar uma lista completa dos padrões e normas com os quais devem cumprir as PYMES e os pequenos produtores para entrar tanto nos mercados locais quanto nos externos de maneira eficaz.Os resultados obtidos em termos de uma melhor compreensão dos obstáculos reais que restringem a sustentabilidade do mercado local e de exportação das cadeias alimentares de valor agregado da América Latina serão avaliados e adaptados a outras PYMES que façam parte de diferentes cadeias alimentares (através de toda uma Plataforma Industrial  do projeto SALSA) e serão implementados por meio da consulta a especialistas internacionais de toda a cadeia alimentar (através de um Conselho Assessor do projeto SALSA que atua como consultor). Estas ações representarão um desafio contínuo para o projeto SALSA visando a proporcionar feedback e iniciar um círculo virtuoso de relações mutuamente benéficas entre as empresas do setor alimentar, instituições educacionais e de pesquisa, formuladores de políticas, consumidores, e a sociedade civil da América Latina  e a UE. O Pacto ‘Soft Commodities’ é uma iniciativa formada pela Banking Environment Initiative (BEI) em aliança com o Consumer Goods Forum (CGF), com a assessoria do WWF. Isto significa que os dez bancos internacionais atualmente membros da iniciativa BEI se comprometem a elevar seus níveis quando for preciso e a mobilizar recursos para confirmar que antes de 2020 as operações de seus clientes em toda a cadeia de valor da soja não incluirão soja produzida em áreas desmatadas.Para verificar essa condição efetivamente, o ponto de partida recomendado é a Certificação RTRS.Além disso, os bancos do Pacto também se comprometem a trabalhar com o CGF e seus membros para buscar mecanismos de financiamento adequados para aqueles fornecedores que desejarem fazer a transição, ajudando-os e ajudando os mercados de soja responsável, óleo de palma, derivados da madeira e de carne segundo cada modelo comercial individual.O Pacto ‘Soft Commodities’ recebeu o endosso do Comitê  Executivo do CGF no final de 2013;e foi acolhido pelo governo dos Estados Unidos e usado como modelo de poderosa aliança de indústria-com-indústria numa sessão especial da Reunião Anual do Foro Econômico Social de Davos, em janeiro de 2014.Barclays, BNP Paribas, Deutsche Bank, Lloyds Banking Group, RBS e Westpac adotaram o Pacto ‘Soft Commodities’.Atualmente, o foro CGF e a iniciativa BEI estão instando outros bancos internacionais e regionais de relevância a unir-se a esses primeiros integrantes.Para mais informação, descarregue o Compacto ou leia as Perguntas e Respostas.A 22 de novembro, em Roterdão, empresas holandesas e produtores de sojabrasileiros assinaram um acordo para o fornecimento de 280.000 toneladas desoja certificada RTRS. Em consequência, a Foundation for Responsible SoyChain Transition consegue dobrar as compras, comparado com 2011.
100% soja responsável 
As empresas holandesas de toda a cadeia, desde produtores de alimentos paraanimais até varejistas, têm acordado optar gradativamente por 100% de sojaresponsável e produtos de soja para a produção de carne, laticínios, ovos e outrosalimentos na Holanda a partir de agora e até o final de 2015. O fato de dobrar aquantidade de soja responsável com certificação RTRS até alcançar as 280.000toneladas evidencia que as partes vão pelo caminho certo. Como resultado, 16%de toda a soja e os produtos de soja processados na Holanda têm sido cultivadosde maneira responsável.
Matérias primas sustentáveis 
Henk Flipsen, presidente da Foundation for Responsible Soy Chain Transitionse mostra satisfeito. “Com a compra de soja responsável demonstramos queas empresas holandesas se comprometem a trabalhar com matérias primassustentáveis. Este é um claro sinal para os produtores de soja da América doSul de que existe demanda de soja cultivada em forma responsável. Além disso,trabalhamos junto com parceiros europeus na sustentabilidade do principal fluxocomercial de soja. Finalmente, a soja responsável deve se transformar no padrãopara todo o mercado europeu.”
Mesa Redonda 
A soja é uma das culturas agrícolas mais importantes do mundo e uma matériaprima sustentável de alimentos para animais e muitos outros alimentos. Asoja responsável tem sido cultivada conforme os princípios da AssociaçãoInternacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) ouequivalente. Isto significa que se prestou atenção à conservação da natureza,biodiversidade, uso responsável de pesticidas, condições de trabalho adequadase respeito pelos direitos locais sobre a terra. Além das 280.000 toneladas de sojacertificada RTRS, a fundação tem comprado 120.000 toneladas de soja certificadasegundo uma quantidade limitada de critérios. Esta soja provém de produtoresque estão adotando medidas para cumprir com os critérios da certificação RTRS.O website oferece uma descrição completa dos critérios da RTRS. O VION é umdos membros da RTRS.Estímulo 
Organizações da sociedade civil como Natuur & Milieu, Solidaridad e o WorldWildlife Fund participam de forma ativa no desenvolvimento dos critériosinternacionais para a RTRS e apoiam os objetivos da Foundation for ResponsibleSoy Chain Transition. Nico Roozen, diretor de Solidaridad: “A ambição que têmas empresas holandesas de se transformarem naqueles que dão impulso ao usode soja responsável internacionalmente é um grande estímulo para a cadeia desoja sustentável. A soja responsável é um passo essencial para o cultivo de sojaatravés do cuidado das pessoas e do meio ambiente.”
Fonte: VION (04/12/2012)Um comitê da Associação Internacional de Soja Responsável visitou o Maranhão e o Piauí para realizar reuniões com governanças e instituições. A primeira parada foi na Fazenda Progresso, em Sebastião Leal-PI, que planta 35 mil hectares de soja certificada, sendo que o grupo possui outras propriedades no Piauí e Minas Gerais, totalizando 46 mil hectares. O proprietário, Cornélio Sanders, produz sementes de soja GMO e GMO free e investe ano a ano em melhorias e inovação para auxiliar a comunidade local.“O último investimento da fazenda foi a implantação de painéis solares para atender a demanda de energia elétrica. Também foram adquiridos painéis para serem doados para uma creche e uma escola primária do município, que foi construída com apoio da fazenda. A integração entre a comunidade e a fazenda é impressionante, pois existem diversos projetos em conjunto em andamento. A certificação RTRS é mais do que desmatamento zero, pois a produção sustentável também tem que contemplar o impacto social “, diz o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches.Em 2017, o padrão RTRS foi submetido ao Centro de Comércio Internacional (ITC) e foi incluído ao lado de 210 esquemas em seu mapa de padrões. A RTRS lidera em questões ambientais e sociais (direitos humanos e comunidade), requisitos de critérios ITC. O mapa é uma ferramenta líder de pesquisa global no campo da comparação e benchmarking de esquemas de sustentabilidade.Em seguida, o grupo percorreu fazendas certificadas no Maranhão, que são certificadas desde 2016 e possuem mais de 95.000 hectares de área total certificados, e realizou reuniões com a diretoria da Fundação de Apoio à Pesquisa do Corredor de Exportação Norte (FAPCEN), em que foram apresentados dados sobre a atuação da RTRS no Brasil e no mundo, e ainda, ocorreram discussões sobre o mercado Europeu e o interesse de uma rede de supermercados alemã nas fazendas certificadas pela Fundação.“A certificação RTRS está presente em 1% da soja do mundo, sendo que no Maranhão, 20% da área plantada com soja é certificada pela RTRS. O mercado europeu está cada vez mais rigoroso e o mercado asiático demonstra interesse e, num futuro próximo, as certificações serão mais do que uma vantagem competitiva, serão um importante facilitador para o acesso ao mercado“, comenta o Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti.O Maranhão, apesar do desenvolvimento alcançado em alguns setores econômicos, permanece como um dos mais pobres e carentes estados do país, ocupando a penúltima posição no ranking nacional de Índice de Desenvolvimento Humano (IDH). Dessa forma, é fundamental que iniciativas de produção sustentável sejam consolidadas para ganhar escala e auxiliar o desenvolvimento do estado.O grupo também se encontrou, em São Luis-MA, com representantes de secretarias e o governo do estado do Maranhão, além de lideranças da Earth Innovation, FAPCEN e Porto de Itaqui.  Foi acordado que o estado precisa de um projeto de crescimento sustentável de produção e um plano de agregação de valor e geração de empregos. Esse projeto seria realizado por meio de ferramentas e apoiado pelas ótimas condições de escoamento do Porto de Itaqui.“Todo este trabalho é uma iniciativa do GCF – Governor’s Climate Forestry, e está sendo promovido e organizado pela estratégia jurisdicional de paisagem sustentável da Earth Innovation, e a RTRS cumpre um importante papel nesse cenário, já que a GCF se comprometeu em eliminar desmatamento até 2020 e abordam questões relacionadas aos principais critérios da RTRS. Todos os encontros e visitas foram extremamente importantes para conhecer e impulsionar a produção, o processamento e a comercialização de soja responsável no MATOPI”, observa Visconti.22 de março de 2018 O GT do Paraquat está formado por 12 integrantes: quatro representantes de cada grupo constitutivo (Produtores, Indústria/Finanças/Comércio, e Sociedade Civil) da RTRS (Round Table on Responsible Soy Association) e oito membros observadores. Foi aprovado em outubro pelo Comitê Executivo da RTRS. A coordenação técnica é responsabilidade de Cecilia Gabutti e a coordenação do GT, de Martín Descalzo.O GT sobre Paraquat iniciou seu cronograma de atividades no final de outubro. Já houve um primeiro encontro remoto com todos os integrantes do Grupo de Trabalho. Nele, o coordenador do grupo apresentou o plano de trabalho para analisar as evidências recebidas e determinar se o mercado tem alternativas para substituir o Paraquat. Além disso, foram apresentados os comentários e o feedback sobre o material e a informação disponível sobre o assunto.Em meados de novembro, teve lugar uma reunião presencial, na cidade de Buenos Aires, Argentina. Na reunião, cada integrante do grupo expôs sua argumentação e ponto de vista sobre a utilização do Paraquat e sobre a existência ou não de alternativas para este produto. Depois, abriu-se um espaço para debate e para deliberar sobre evidências e ideias, com um clima de debate muito aberto e positivo.Finalizada a jornada de trabalho e com o intuito de alcançar consenso, é provável que outros encontros sejam coordenados para que o GT elabore uma solução conjunta e baseada no consenso.É importante salientar que o Comitê Executivo da RTRS aprovou, por unanimidade, a participação de 100% dos candidatos que solicitaram fazer parte do grupo.O que é o Paraquat e por que sua utilização é assunto de debate?
O Paraquat é um produto sintético que inibe a fotossíntese. É um herbicida, dessecante, desfolhante.A RTRS afirma que as boas práticas agrícolas são realmente importantes para aumentar e melhorar a utilização segura de defensivos agrícolas e para diminuir riscos. As consequências da utilização de defensivos para pessoas ou ambientes dependem não apenas de seus componentes, mas também de como eles são utilizados.Paraquat Working Group – EstamentosProdutores
Alejandro O´Donnell-Aapresid-Argentina
Earle Gastaldi-Estudios BPL-Gear (Gear SA)-Argentina
Cynthia Cominesi-CAT Sorriso-Brazil
Roseli Muniz Giachini-Aprosoja-BrazilIndustria/Comercio/Finanzas
Aldo Natalizia-Syngenta-Paraguay
Federico Elorza-CASAFE-Argentina
Karen Kerckhofs-FEFAC-Belgium
Nazario Muñoz Fernández-Swiss Retailers – Switzerland Sociedade Civil
Harry van Der Vliet-Solidaridad-Brazil
Marta Andelman-Fundacion Humedales-Argentina
Edegar de Oliveira Rosa-WWF-Brazil
Lars Neumeister-Berne Declaration-SwitzerlandObservers
Raul Morenoraul-Syngenta-Argentina
Luis Mogni- Facultad de Agronomia-Argentina
David Headley-HighQuest Group-USA
Julieta Viglioni-Schutter Argentina
Mariano Salerno-Schutter Argentina
Ezequiel Paul-Nidera Argentina
Birgit Wilhelm-WWF Germany
Ulises Martinez-Fundación Vida Silvestre-ArgentinaSobre o Grupo de Trabalho do Paraquat
Em fevereiro de 2012, diferentes partes interessadas formaram o “Grupo de Trabalho sobre o Uso de Defensivos Agrícolas” para oferecer recomendações sobre o uso de agroquímicos na produção de soja, elaborar uma proposta para avaliar o indicador relacionado ao Padrão RTRS e recomendar medidas para diminuir seu impacto nas pessoas e no ambiente.Depois de o grupo ter alcançado consenso e da aprovação pela Assembleia Geral, a RTRS determinou uma data limite para o uso de Paraquat e Carbofuran em seu Padrão de Produção: junho de 2017 – com uma exceção para o Paraquat, cuja data limite poderia ser adiada pela RTRS se for possível apresentar evidências suficientes antes de junho de 2016 para demonstrar que não há alternativas no mercado (em nível local ou global) para substituir o Paraquat com menos risco para o homem e o ambiente e com custos similares.Em agosto de 2016, a RTRS abriu a convocatória para integrar o grupo de trabalho do Paraquat com o intuito de considerar a data limite estabelecida no Padrão de Produção de Soja da RTRS v. 3.0 sobre o uso do Paraquat e as recomendações sobre sua utilização (Indicador 5.6.2 do Padrão de Produção de Soja Responsável V. 3.0) no final de outubro do mesmo ano. Depois de sua aprovação pelo Comitê Executivo da RTRS, o GT do Paraquat iniciou as atividades programadas.Trata-se de um processo de análise para a adequação da estrutura, dos conteúdos e requisitos da versão 3.0 do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável às especificidades jurídicas e normativas de cada país produtor de soja. Em novembro de 2016, o Brasil e o Paraguai fizeram suas interpretações nacionais. A vez da Argentina é março.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) como organização internacional reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos do mundo inteiro. Neste contexto e como foi feito em 2016 pelo Brasil e o Paraguai, a RTRS faz uma convocação para formar o grupo técnico que fará a interpretação nacional do Padrão de Produção V.3.0. na Argentina.A reunião de trabalho será presencial e terá lugar na Faculdade de Agronomia da Universidade de Buenos Aires, na cidade de Buenos Aires, na quinta-feira 30 de março, das 8.30 às 17.30 h. O prazo para a inscrição é 20 de março.A Interpretação Nacional é um processo de análise, interpretação e adaptação do Padrão para a Produção da RTRS V.3.0 com base na legislação nacional, provincial, estadual ou distrital local e na legislação aplicável ao processo de produção de soja do país em que a interpretação for realizada. Também, exige levar em conta os tratados e acordos internacionais pertinentes que cada país tiver adotado. A Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 que cada país produtor de soja elaborar, uma vez ratificada e aprovada pela RTRS, se tornará a base para a certificação daquele país.Os Grupos Técnicos Nacionais estão formados, por partes iguais, por representantes dos três grupos constitutivos: Produtores; Indústria, Comércio e Entidades Financeiras e Sociedade Civil. Também participarão pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes do setor governamental na função de observadores. A equipe será coordenada por uma pessoa da Equipe Técnico da RTRS, que estará encarregada de moderar o encontro.Para mais informações sobre as responsabilidades e normas para fazer parte do grupo técnico da Argentina e sobre o processo de seleção de candidatos e de tomada de decisões, consulte o Guia para as Interpretações Nacionais da RTRS.Se estiver interessado/a em participar do grupo técnico para a Interpretação Nacional da Argentina, preencha o formulário de inscrição em anexo, também disponível para descarregar pela Internet em Español.
Envie o formulário a technical.unit@responsiblesoy.org, Cc: daniel.kazimierski@responsiblesoy.org
Assunto do e-mail: Participar do GTN de Interpretação Nacional da Argentina
Data limite da inscrição: 20/3/2017Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Inglês Americano.Ela é diretora da Caldenes Agropecuaria S.A., empresa argentina líder do setor agropecuário, e representa o grupo constitutivo dos Produtores na Associação.Buenos Aires, Argentina, 2017 Marina B. de Engels assume o cargo de Presidente para o período de 2017 a 2019 e sucede Olaf Brugman, Diretor de Mercado de Capitais do Rabobank, que presidiu a RTRS entre 2015 e 2017.Marina se formou em Ciências Econômicas e Relações Internacionais nos Estados Unidos e é diretora da Caldenes Agropecuaria S.A., uma empresa argentina do setor privado com mais de 65 anos de atuação em agropecuária, líder na raça Hereford e em agricultura certificada na Argentina.“Meu objetivo principal é trabalhar para que a RTRS se torne uma organização mais inclusiva. Minha meta é fazer da RTRS uma mesa redonda mais ampla, para que as discussões e decisões impactem e beneficiem todos os atores da cadeia da soja”, disse Marina B. de Engels.“O grande desafio da atualidade é o crescimento da população mundial e a necessidade de aumentar a produção e a qualidade dos alimentos. Não há dúvidas de que este é o maior objetivo do setor, tanto do lado da produção quanto da demanda”, afirmou Marina. Em seguida, ela mencionou que “os produtores, empresas locais e multinacionais, ONGs, governos e todas as partes envolvidas na gestão responsável estão determinadas a trabalhar em prol da sustentabilidade dos produtos e alimentos. Todos nós visamos o mesmo objetivo e, portanto, nossas ações devem ser no sentido de concretizar, com eficácia, aquilo que pregamos publicamente”.Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, comentou: “Estamos muito animados com a contribuição da Marina para a equipe da RTRS, ao enfrentarmos os desafios e aproveitarmos ao máximo as oportunidades que se apresentam para a organização”. “O nosso objetivo é claro: fortalecer a posição da RTRS como uma associação inclusiva e de referência no mercado de sustentabilidade. O crescimento da produção de soja certificada pela RTRS já é realidade. Também precisamos promover o crescimento rápido e sólido da demanda, principalmente na Europa”, ele acrescentou.Comitê Executivo da RTRSO novo Comitê Executivo da RTRS foi formado na sequência da 11a Assembleia Geral dos membros da RTRS, que ocorreu em 1o de junho de 2017, em Lille (França).No grupo constitutivo dos Produtores, Marina B. de Engels, da Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina), foi eleita e Alejandro O’Donnell, da AAPRESID (Argentina) e Gisela Introvini, da FAPCEN (Brasil), foram reeleitos para seus cargos.Representando o grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças, foram reeleitos Belinda Howell, do Retailers’ Soy Group (Reino Unido), Christophe Callu Mérite, da Feed Alliance (França), e Jochem Bouwmeester, ratificando a representação do Rabobank (Países Baixos) no Comitê Executivo da RTRS.Representando o grupo constitutivo da Sociedade Civil, Ulises Martinez, da Wildlife Foundation (Argentina) foi reeleito para o cargo; foram eleitos, ainda, Kumar Gupta Pramel, da Vrutti (Índia), e Darci Getulio Ferrarin Júnior, da Associação Amigos da Terra (Brasil).Posteriormente, na reunião do Comitê Executivo do último dia 2 de junho, Marina B. de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A.) foi nomeada Presidente da RTRS para o período de 2017 a 2019. Juliana de Lavor Lopes (Amaggi) foi designada primeira Vice-Presidente da Associação, Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre), segundo Vice-Presidente e Belinda Howell (Retailers’ Soy Group), terceira vice-presidente. Tanto Lopes quanto Howell foram reeleitas para a Vice-Presidência. Alejandro O’Donnell, representando a Aapresid, foi ratificado como Tesoureiro.Durante a 11a Assembleia Geral, Leslie Leinders foi eleito para o Comitê Executivo da RTRS, representando a Unilever. Durante a reunião do Comitê Executivo, em 2 de junho de 2017, Leinders renunciou ao seu cargo no Comitê Executivo da Associação, por razões relacionadas à política de sustentabilidade da empresa. Foi, portanto, aberta uma vaga no grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças. Após o processo de indicação, na reunião do Comitê Executivo de 14 de agosto passado, foi aprovada a nomeação de Lieven Callewaert (representando a ACT Commodities) como membro interino, até a próxima Assembleia Geral dos Membros da RTRS.O Comitê Executivo passa a ser composto por:
Presidente
Marina B. de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A. – Argentina)Vice-Presidentes 
Juliana de Lavor Lopes (Amaggi)
Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre – Argentina)
Belinda Howell (Retailers’ Soy Group – Reino Unido)Tesoureiro
Alejandro O’Donnell (Aapresid – Argentina)Membros
Indústria, Comércio e Finanças
Belinda Howell – Retailers’ Soy Group (Reino Unido)
Débora Telles – Cofco (International) (Argentina)
Christophe Callu Mérite – Feed Alliance (França)
Jochem Bouwmeester – Rabobank (Países Baixos)
Lieven Callewaert – ACT Commodities (Países Baixos)Produtores
Juliana de Lavor Lopes – Amaggi (Brasil)
Alejandro O’Donnell – AAPRESID (Argentina)
Marina B. de Engels – Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina)
Gisela Introvini – FAPCEN (Brasil)Sociedade Civil
Oswaldo Carvalho – Earth Innovation (Brasil)
Jean François Timmers – WWF (Brasil)
Ulises Martinez – Fundación Vida Silvestre (Argentina)
Pramel Kumar Gupta – Vrutti (Índia)
Darci Getulio Ferrarin Junior — Associação Amigos da Terra (Brasil)Sobre o Comitê Executivo da RTRS
Os três grupos constitutivos são representados igualmente: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil contam com, no máximo, 5 representantes cada – ou seja, um total máximo de 15 membros, todos com o mesmo poder de voto e eleitos anualmente pela Assembleia Geral para cumprirem a função de representantes por um período de dois anos.O processo de candidatura para integrar o Comitê Executivo da RTRS começa 60 dias antes da Assembleia Geral; as organizações apresentam formalmente os seus candidatos ao Secretariado Executivo, que são indicados e, durante a Assembleia Geral, sujeitos à votação dos membros.Biografia de Marina B. de Engels
Marina estudou Ciências Econômicas e Relações Internacionais nos Estados Unidos e passou a maior parte de sua vida trabalhando em São Paulo, Brasil. Ela é fluente em português, inglês, francês e espanhol. Com experiência de trabalho no mundo digital da informação e comunicação, ela trabalhou em empresas multinacionais, como a Reuters e a Getty Images. Ela formou uma empresa com presença em diversos países para representar a Getty Images na América Latina. Desde 2010, Marina vem participando cada vez mais das atividades agropecuárias de sua família.Sua paixão pela atividade surgiu do interesse em alimentos e suas origens e da experiência de uma vida inteira no campo. Com quatro filhas e ciente da importância da sustentabilidade, Marina sempre apoiou a iniciativa da equipe da Caldenes Agropecuariá S.A., nos últimos 10 anos, de receber a certificação (e, mais recentemente, a recertificação) da RTRS. Nas empresas de sua família, Marina busca difundir cada vez mais uma abordagem de trabalho organizada e favorável – dos pontos de vista econômico, ambiental e social – para gerar produtos de qualidade e alinhados às exigências do mercado.Desde sua criação, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é reconhecida mundialmente, principalmente no Brasil, como uma organização que certifica a produção de soja sustentável nas propriedades rurais. Nosso trabalho nesse sentido tem crescido, uma vez que a procura por certificação de soja aumenta 40% ao ano. Inclusive, a previsão é que a safra de soja no Brasil alcance 95,5 milhões de toneladas, referente à 2015/2016, acumulando recordes de comercialização. Depois de registrar embarques históricos ao exterior no primeiro semestre, os preços mais equilibrados atrairão a atenção dos produtores.Ou seja, em um país com representativa produção do grão, a RTRS tem um papel estratégico em termos de certificação. Nesse cenário, nosso desafio é trabalhar para nos consolidarmos como uma mesa redonda e sermos reconhecidos como fórum de diálogo que inclua e integre múltiplos atores, como produtores, indústria, sociedade civil, governo e entidades financeiras com objetivo de trocar experiências, identificar necessidades e construir conjuntamente soluções e ações concretas.Nosso intuito é promover e facilitar a produção, o processamento e a comercialização responsável da soja em nível global. É com essa filosofia de mesa redonda com atores de diferentes áreas e interesses diversos que desejamos alcançar um objetivo comum, garantindo assim, o diálogo e a tomada de decisão por consenso.Devido a essa dinâmica, foi criado em 2010 um Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável, aplicável globalmente e que garante uma produção de soja ambientalmente apropriada, socialmente adequada e economicamente viável. Em uma Assembleia Geral de junho desse ano, os membros da RTRS (que são mais de 200) aprovaram por consenso a versão 3.0 desse Padrão, resultado do processo de melhoria contínua da RTRS para a conservação da biodiversidade, nas relações trabalhistas e com a comunidade.Entre as mudanças da revisão do Padrão, o desmatamento zero é a mais relevante. A versão 3.0 possibilita que a RTRS certifique o desmatamento zero, sendo que não é permitida à conversão de qualquer terra natural, encostas íngremes e áreas designadas por Lei para cumprir o objetivo de conservação nativa e/ou proteção cultural e social. Com essa revisão de princípios e critérios, a RTRS se posiciona como o único padrão multipartes que garante o desmatamento zero na produção de soja responsável.O desmatamento zero incentiva melhorias de gestão ambiental e a redução de certos impactos, promove iniciativas voltadas à otimização do uso da terra, como o desenvolvimento de tecnologias e investimentos em pesquisa e inovação. Entre as repercussões que essas medidas possuem no marco global, a participação da indústria é extremamente relevante no que se refere a aderir e assumir compromissos públicos para eliminar o desmatamento das cadeias de abastecimento das principais commodities.Entendemos que o padrão RTRS é uma importante ferramenta para que o produtor tenha maior rentabilidade e expansão dos seus negócios e para que as exportações de soja de qualidade cresçam exponencialmente em um mercado internacional que é cada vez mais exigente sobre a qualidade dos produtos que adquire.*Por Olaf Brugman, presidente da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Inglês Americano.A Associação Internacional de Soja Responsável fechou o Processo de Seleção para o Europe Outreach & Engagement Manager, baseado na SuíçaA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma organização civil que promove o crescimento da produção, do comércio e do uso de soja responsável, enquanto coopera com os principais atores da cadeia de valor da soja – da fazenda ao garfo – por meio de uma discussão franca e aberta com diversas partes interessadas, como Produtores, a Indústria e Organizações da Sociedade Civil.A lista de associados da RTRS reúne os principais representantes da cadeia de valor da soja e membros da sociedade civil do mundo inteiro.A RTRS abriu uma vaga para o cargo de Gestor(a) de Engajamento & Comunicação Ativa na Europa (Europe Outreach & Engagement Manager), baseado na Suíça e atuamente esta em processo de análises. O objetivo do cargo é desenvolver e implementar o plano de negócios na Europa, de acordo com a estratégia da associação, garantindo que as metas de vendas sejam cumpridas, promovendo o forte posicionamento da marca e cumprindo o compromisso da marca com os principais atores.Os candidatos deveram ter ensino superior completo e pós-graduação, de preferência, bem como 10 anos de experiência de trabalho com negócios comerciais, varejistas e proprietários de marcas. Os candidatos deveram ter também conhecimentos aprofundados em matéria de sustentabilidade e mercados de produtos agrícolas. Experiência em coordenação de projetos multissetoriais e relações governamentais foram considerada um atributo adicional na seleção. Os candidatos deveram comprovar excelentes habilidades interpessoais e comerciais.Os candidatos deveram ser fluentes em inglês e francês e, de preferência, ter conhecimentos básicos de espanhol ou português (embora esses não sejam obrigatórios).O(A) candidato(a) selecionado(a) se reportará ao Gestor Executivo, deverá residir na Suíça e estar disponível para viajar frequentemente pela Europa.Os candidatos interessados na vaga enviaram seus currículos, com foto, até 15 Outubro, para o endereço de e-mail abaixo, com o Assunto “Ref. Europe Outreach & Engagement Manager”:  info@responsiblesoy.orgA Associação International de Soja Responsável anuncia a introdução de novos modelos de certificação para a cadeia de suprimentos & produção, garantindo maior transparência e adoção mais ampla na cadeia alimentar do setor da soja.Os produtos visam promover a transição para um fornecimento melhor e mais sustentável.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) – organização reconhecida internacionalmente por promover a produção, comercialização e uso responsável de soja – anuncia a aprovação de novos modelos de certificação para a cadeia de suprimentos & produção em sua décima segunda Assembleia Geral, em Lille (França), no dia 31 de maio.Esses novos modelos – incluindo uma nova opção de Balanço de Massa RTRS acrescida de créditos Regionais, não-Paraquat e não-OGM – serão lançados entre julho de 2018 e abril de 2019. Os modelos fazem parte do “compromisso constante com a melhoria contínua” da RTRS, que inclui opções para atender às demandas do mercado.Os novos modelos serão lançados de forma escalonada, a fim de proporcionar ferramentas adicionais para o mercado de soja responsável e ajudar a promover as condições necessárias para ampliar o tamanho e o impacto da soja sustentável ao redor do planeta. A RTRS espera uma adoção expressiva dos novos produtos ao longo dos próximos anos, à medida que o mercado adota novas medidas para garantir mais transparência nas cadeias de suprimentos responsáveis.Os novos modelos de certificação de cadeia de suprimentos & produção são: Balanço de Material do País Este modelo foi criado para agregar ainda mais valor à certificação da produção de soja, facilitando o fluxo físico de soja RTRS de um país específico para o mercado. O objetivo deste modelo é proporcionar novas condições para o mercado de soja avançar em direção ao balanço de massa RTRS.No modelo de Balanço de Material do País (BMP), os operadores certificados pela RTRS podem agregar sistemas de contabilidade de balanço de massa de vários locais físicos certificados como um sistema único de contabilidade de balanço de massa em nível nacional, para todo o país.O sistema de BMP para a Cadeia de Custódia se agrega ao Balanço de Massa do Site (Módulo A. Cadeia de Custódia do Balanço de Massa) e Segregação (Módulo B. Cadeia de Custódia Segregada), já existentes. Este produto tem grande potencial de mercado para ampliar tanto a oferta quanto a demanda.Créditos não-OGM RTRSEste modelo possibilita ao mercado apoiar a produção responsável de soja não-OGM, por meio da compra de créditos não-OGM RTRS.Esta certificação permite que os produtores comercializem créditos não-OGM RTRS (1 tonelada de soja não-OGM equivale a 1 crédito não-OGM RTRS). Para receber os créditos não-OGM, os produtores precisam cumprir a legislação local, os Princípios e Critérios da RTRS e todos os requisitos de produção de OGMs na fazenda. Além disso, uma terceira parte independente participará do processo de verificação da condição de não-OGM do produto e realizará, em tempo real, testes semi-quantitativos de Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) no momento da colheita, nas regiões das fazendas dedicadas à produção de produtos não-OGM.A associação agora oferece a possibilidade de créditos não-OGM para os mercados que visam apoiar a produção de soja não-OGM, mas não desejam obter o produto físico.Além disso (e não menos importante), o módulo não-OGM da RTRS referente à soja não-OGM segregada já existe desde 2011 e a RTRS continuará à apoiá-lo para quem quiser obter soja não-OGM por meio de cadeias de suprimento com segregação física. Créditos não-Paraquat RTRSA RTRS oferece ao mercado a oportunidade de comprar créditos não-Paraquat durante o período de eliminação gradual estipulado pela RTRS, que se encerra no dia 1o de janeiro de 2021; Nos países em que a legislação nacional atualmente permite o uso do Paraquat na produção agrícola, todos os produtores são obrigados a implementar um programa de redução progressiva referente ao período que se estende até a data final de eliminação. Os créditos não-Paraquat RTRS ajudam os agricultores a aproveitar as oportunidades dessa nova demanda do mercado.Créditos Regionais RTRS: foco nos benefícios para o mercado com vistas a ampliar a certificação em áreas específicasAlém dos novos modelos de certificação da cadeia de suprimentos & produção descritos acima, a RTRS também oferece a opção de Créditos Regionais RTRS. Com essa ferramenta, a origem dos créditos RTRS adquiridos no mercado fica mais transparente ao longo de toda a cadeia da soja. Os compradores de créditos RTRS poderão investir em regiões ou países específicos e, com isso, apoiar agricultores locais que atendam aos critérios definidos pela RTRS. Este produto tem o maior potencial de focar os benefícios do mercado na promoção e ampliação da certificação nas áreas selecionadas.Os três novos modelos de certificação, juntamente com a nova ferramenta de Créditos Regionais da RTRS, deixarão a Plataforma de Comercialização da RTRS mais fácil de usar e mais transparente que nunca.Segundo Marina B. de Engels, Presidente da RTRS, “a RTRS tem se esforçado para que esses modelos sejam simples de utilizar, para facilitar os passos positivos do mercado em direção à transparência no setor da soja. É importante que esses modelos não sejam excessivamente complexos ou burocráticos, para garantir o máximo de engajamento entre os nossos membros e o mercado de soja responsável.“Além das questões relacionadas à responsabilidade no setor da soja, cada produtor credenciado também cumpre vários outros critérios fundamentais para a soja responsável. Esses critérios incluem a observância dos direitos trabalhistas e melhor gestão da água e da terra, entre outros.“Estamos respondendo às demandas de nossos membros e do mercado global. Com esses novos produtos, esperamos ampliar o mercado e aumentar o acesso à soja sustentável.”Segundo Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS, “esta é a primeira vez desde a sua criação que a RTRS lança novos modelos de certificação da cadeia de suprimentos, permitindo-nos contribuir para o objetivo de sustentabilidade do mercado. Com essas novas opções disponíveis para o mercado, é importante que as soluções atendam às necessidades individuais das empresas.”6 de junho de 2018  Em sua recente conferência anual de dois dias em Lille, na França, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) reuniu 170 participantes do mundo agrícola, dos alimentos e da sustentabilidade para discutir o desmatamento zero, a transparência no sistema de produção da soja e o desafio geracional de ampliar a demanda por soja sustentável certificada.Os participantes tiveram a oportunidade de assistir às apresentações de quase 50 palestrantes (em quatro idiomas) e participar de uma série de workshops em ambientes estilo “aquário” para aprofundar os temas principais da conferência.O congresso começou com a apresentação do Professor David Hughes, do Imperial College (Londres). Em sua palestra magna, o professor Hughes discorreu, entre outros temas, sobre as tendências de consumo humano – principalmente a redução da ingestão de proteína animal. Ele fez referência a tendências globais, como a tendência – principalmente de mercados desenvolvidos – de “Comer Melhor” para preservar a saúde das pessoas e do planeta, e proporcionou uma visão geral das tendências dos consumidores e sua ligação com iniciativas para aumentar a sustentabilidade de produtos-chave como a soja.Ele também destacou um ponto de tensão importante: cada vez mais, os consumidores exigem transparência e padrões mais elevados das marcas de alimentos que consumem – mas não querem pagar mais por isso.“Nós somos a RTRS. Um sistema vivo e dinâmico, um grupo de pessoas fazendo coisas positivas ao redor do planeta”.
Daniel Nepstad, Earth Enterprise InstituteUrgência e açãoJean-François Timmers, da WWF, chamou atenção para um grande problema que assola o planeta e toda a humanidade: o consumo excessivo. A população mundial consome o equivalente a 1,5 Planeta Terra por ano, sendo que este é o único planeta de que dispomos. Ele também falou do forte compromisso da WWF de apoiar a RTRS como uma das ferramentas de combate ao desmatamento, e que deseja ver uma implementação mais ampla do padrão zero de desmatamento da RTRS o quanto antes.Depois das apresentações iniciais da conferência, ocorreram três séries paralelas de workshops. A primeira série de workshops tratou do tema “Desmatamento Zero”, incluindo os riscos da cadeia de suprimentos, as ferramentas disponíveis para monitorar os níveis de cobertura florestal e como passar do simples cumprimento da legislação à meta crítica de desmatamento zero.A segunda série de workshops analisou a transparência da cadeia global de suprimentos da soja. A lista de assuntos abordados durante a discussão incluiu, entre outros, os direitos trabalhistas e benefícios comunitários, ferramentas para aumentar a transparência, lições a se aprender com o óleo de palma e como (se for o caso) passar de um sistema baseado em créditos para o fornecimento físico de fontes segregadas de soja com garantia de desmatamento zero.No segundo dia da conferência, o terceiro workshop discutiu os desafios de ampliar os esforços da RTRS e de seus parceiros e como complementar os esforços de outros padrões, além de aumentar o número de parcerias de trabalho com governos, empresas, ONGs e produtores. Os participantes também debateram como os mercados financeiros podem intensificar seu apoio à missão da RTRS.“Precisamos pensar no que já realizamos nos últimos dez anos e no que vamos fazer nos próximos dez. Temos de ser inovadores. Temos de fazer algo novo. Qual será a nossa próxima criação – a ser seguida por todos os demais? ”
Juliana de Lavor Lopes, AmaggiAmpliação e expansãoSegundo o Diretor Executivo da RTRS, a conferência foi importante por representar mais um passo à frente para a soja sustentável. O fato da conferência ter sido realizada na Europa atraiu um grupo bastante diversificado de atores consagrados das áreas de alimentação, agricultura e sustentabilidade.“Realizamos a RT12 na França porque sabemos que nosso próximo grande passo à frente deve ser a ampliação de nosso perfil – e da demanda por soja sustentável – aqui no mercado europeu, de vital importância para nós”, afirmou.“A RT12 nos ajudou a adotar um padrão mais elevado de certificação RTRS. Ao lado de nossos parceiros, passamos a entender melhor os desafios e as oportunidades que temos pela frente à medida que avançamos em direção ao desmatamento zero, à maior transparência da cadeia de suprimentos e à escala crítica de certificação necessária para que toda a soja passe a ser responsável.“Com a RT12, finalmente demonstramos que a RTRS é muito mais do que um simples sistema de certificação de soja sustentável; somos uma plataforma global que promove debates sobre o futuro da produção de soja, de nossas florestas e das comunidades locais produtoras de soja”.“Estamos em um fórum importante, onde todas as partes interessadas do setor da soja se reúnem para enfrentar desafios críticos – como o desmatamento e os direitos dos trabalhadores. Existem vários padrões que certificam a produção de soja responsável, mas só a RTRS reúne todos os atores para trabalharem juntos em prol de padrões mais elevados, melhorias contínuas e metas mais ambiciosas para garantirmos um futuro verdadeiramente sustentável”.Ao fim da RT12, os participantes tinham feito muito mais do que simplesmente assistir às excelentes apresentações, participar dos workshops e discutir os problemas que a soja sustentável enfrentará em 2017; eles também mapearam toda a cadeia de suprimento da soja (fisicamente, no próprio local da conferência) – esse processo culminou em um “Anuário” de perfis e pontos de contato. Os participantes também analisaram todas as oportunidades e desafios futuros de cada um dos setores envolvidos na produção, processamento e comercialização da soja.“Todos nós ficamos 100% engajados e 100% focados”, afirmou um participante, ao resumir seus dois dias em Lille.“Se você não participa, perde a oportunidade de se engajar e gerar mudanças sustentáveis”.
 Executivo de empresa de alimentação animal“A responsabilidade é de todos nós. Se não trabalharmos juntos, não atingiremos a meta de desmatamento zero no setor da soja”.
 Produtor de Mato Grosso“Devemos agir como pontes para os nossos clientes. Estamos todos na mesma trajetória”.
 Produtor da Argentina“Para combatermos os casos de desmatamento ainda permitidos pela legislação, precisamos da participação dos governos”.
 ONG“Os investidores estão, de fato, à frente da agenda”.
 Olaf Brugman, RabobankCom o propósito de diagnosticar como a certificação gera a sustentabilidade em toda a cadeia agrícola, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) em conjunto com a Basf e o Grupo Amaggi realizaram um estudo para verificar os benefícios ambientais, sociais e econômicos da certificação RTRS em fazendas de soja certificada no Brasil.“Estamos trabalhando em conjunto com empresas comprometidas, como a BASF e a Amaggi, para acelerar a produção, comercialização e logística da soja sustentável através do profundo conhecimento dos impactos que a certificação RTRS tem para o produtor, a sociedade e todos os atores envolvidos. Nesse contexto e com esse objetivo, estamos trabalhando em um projeto para definir indicadores prioritários em nível de produtor e desenvolver um sistema consistente de monitoramento e avaliação que possa ajudar a acompanhar o progresso, proporcionar mais transparência, medir e monitorar para, finalmente, gerar informações de alta qualidade que ajudem a diminuir o processo de tomada de decisões”, afirma Marcelo Visconti, Diretor Executivo da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS).O estudo foi aplicado pela Fundação Espaço ECO® (FEE®), organização instituída pela BASF para medir e avaliar a sustentabilidade por meio de metodologias desenvolvidas e reconhecidas internacionalmente. Foram entrevistados 32 produtores de soja certificada pela RTRS nas regiões de Mato Grosso, Goiás e MATOPIBA (com foco nos estados de Maranhão e Bahia) e 12 representantes de outros setores da cadeia de valor, como exportadores, indústrias, sociedade civil, entre outros.“A BASF acredita nos benefícios da certificação RTRS para o agricultor. E o estudo vem demonstrar que esse processo traz ganhos reais de produtividade, redução de custos e mais segurança, o que contribui para aumentar o potencial competitivo da soja brasileira”, afirma Daniela Ferreroni, gerente de Comunicação e Sustentabilidade da Unidade de Proteção de Cultivos da BASF no Brasil.Entre os impactos positivos percebidos após a certificação, os produtores veem como benefício imediato a melhora na organização geral da fazenda, tanto na infraestrutura como nos processos internos. A segurança em relação à interpretação e ao cumprimento da legislação foi frequentemente mencionada. Também foi verificado que os produtores têm utilizado os créditos recebidos pela soja certificada para investir em capacitação e treinamentos dos seus funcionários.Os outros setores como exportadores, indústrias e sociedade civil entendem que a certificação é uma ferramenta importante para o gerenciamento de riscos, garantindo a origem responsável da soja, respondendo à legislação dos países importadores e aumentando a transparência na cadeia de suprimentos. Também gera valor em termos de imagem e reputação, demonstrando compromisso com exigências de mercado e acionistas. Além disso, impulsiona o desenvolvimento da cadeia de valor e a melhoria contínua, facilitando o diálogo entre públicos de diferentes setores.A Amaggi foi a primeira empresa do mundo a receber a certificação da RTRS. “Para o grupo, as certificações são essenciais para agregar valor à cadeia e garantir que os clientes estão comprando um produto ambiental, social e economicamente correto”, afirma Juliana Lopes, diretora de Sustentabilidade e Comunicação da Amaggi.O diagnóstico feito também mostrou que os principais desafios para a certificação estão relacionados à mudança de mentalidade e engajamento dos envolvidos no processo, o desenvolvimento de uma visão de gestão mais robusta dentro da fazenda, bem como a necessidade de enxergar os custos de adequação geral como investimentos de longo prazo.Na última atualização do Padrão de Produção de Soja (versão 3.0), a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) elaborou o primeiro padrão de certificação multissetorial para desmatamento zero do mundo. O padrão contribui para melhorar a entrega de soja sustentável em toda a Europa.O Padrão de Produção RTRS 3.0 é o único esquema de certificação multissetorial que garante zero desmatamento na produção de soja responsável. Isto significa que não está autorizado fazer nenhuma conversão em terra natural, ladeiras íngremes e áreas designadas pela lei para a conservação nativa e/ou proteção cultural e social. Pela primeira vez, os produtores poderão demonstrar que suas operações não tiveram nenhum impacto nas florestas nativas, zonas úmidas ou ribanceiras mediante uma avaliação controlada por um organismo de certificação credenciado.Além disso, o novo padrão foi encaminhado recentemente ao International Trade Centre (ITC), que o incluiu em seu mapa de padrões com mais 210 esquemas. A RTRS é líder em requisitos de critérios ambientais e sociais (direitos humanos e comunidade local) do centro ITC. Este mapa é um importante instrumento de pesquisa mundial na área de esquemas de sustentabilidade comparativos e de benchmarking (1).No contexto do objetivo global, segundo especificado na Declaração de Nova York sobre Florestas e na resolução do Consumer Goods Forum, para conseguir ter cadeias de fornecimento livres de desmatamento, a RTRS tem o único padrão multissetorial de soja que garante o desmatamento zero.Além disso, os produtores de soja que cumprirem o Padrão de Produção RTRS 3.0 também deverão fazer outros aprimoramentos correspondentes. A RTRS determina importantes requisitos sociais mediante critérios claros sobre direitos humanos e trabalhistas, a abolição de todo tipo de discriminação e trabalho forçado, bem como requisitos sobre relações com as comunidades locais e as comunidades indígenas e seus direitos.O padrão RTRS é um instrumento importante para estimular o aumento da lucratividade e a expansão dos negócios dos produtores. Ele garante que as exportações de soja de qualidade aumentem de forma exponencial em um mercado internacional cada vez mais exigente quanto à qualidade dos produtos comercializados.Em 2016, a produção certificada RTRS aumentou em 29% (comparado com 2015). A participação da indústria é muito importante na hora de encorajar o compromisso público de eliminar o desmatamento das cadeias de fornecimento de commodities importantes como a soja.O ano 2017 é um momento essencial para o setor da soja. Em janeiro, as organizações europeias FEFAC, IDH e FEDIOL, e duas organizações brasileiras de grande relevância, Aprosoja e ABIOVE, assinaram um Memorando de Entendimento (MoU) para estimular a produção de soja responsável no Brasil.A RTRS está aberta a iniciativas como essa, geradas para promover e acelerar etapas e passos para a produção e comercialização de soja responsável. Isto faz parte da aspiração dos mercados para alcançar uma melhoria contínua, aspiração que deveria envolver todas as organizações da cadeia da soja.Olaf Brugman, membro do Comitê Executivo da RTRS, diz que a RTRS se orgulha de implementar um novo padrão mundial na cultura da soja sustentável, com o Desmatamento Zero como foco de sua nova certificação Versão 3.0. “Trata-se de um padrão sólido e inovador que aumentará a transparência em toda a cadeia de fornecimento”, declara.Jean-Francois Timmers, líder do setor da soja no WWF, explica que é essencial que todos atores da cadeia de fornecimento da soja, produtores, traders, setores de manufatura e varejo, se unam para acelerar o processo para a produção e comercialização de soja responsável. “Isso significa eliminar o desmatamento e a conversão de hábitats naturais das cadeias de fornecimento de soja. Como ficou demonstrado em pesquisas recentes, por exemplo, é possível que haja suficiente espaço desmatado disponível para, no mínimo, dobrar a produção de soja no Brasil sem ter a necessidade de abater uma única árvore ou arbusto”, conta.Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS, assegura que a jornada para alcançar soja 100% responsável na Europa e no mundo inteiro envolve todas as partes da cadeia de valor da soja que compartilham o mesmo objetivo. “Isto requer que trabalhemos juntos, dividindo responsabilidades, oportunidades, desafios e compromissos”, pontua.O novo padrão será o assunto central da Conferência Anual da RTRS, RT12, que terá lugar em Lille, França, em 31 de maio e 1 de junho de 2017. Este evento da RTRS é um tradicional fórum do setor, ponto de encontro de produtores de soja, partes interessadas e ONG, para compartilhar ideias e soluções sobre como liderar a melhoria contínua em seu setor. O tema central da Conferência será Desmatamento Zero, Transparência e Escala.A missão da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é facilitar a produção, o processamento e a comercialização responsável da soja em nível global. Alinhada a esse posicionamento, a entidade foi aprovada para ser uma das integrantes do Comitê Estadual da Estratégia PCI (Produzir, Conservar e Incluir).O objetivo da Estratégia PCI é unir esforços públicos e privados e atrair investimentos para o Mato Grosso com o propósito de expandir a eficiência da produção agropecuária e florestal, conservar os remanescentes de vegetação nativa e recompor os passivos ambientais, além da inclusão socioeconômica da agricultura familiar e redução de emissões e sequestro de carbono.Lançada durante a Convenção do Clima (COP 21), a estratégia surgiu de uma construção coletiva e participativa envolvendo diferentes secretarias do Mato Grosso, representantes de organizações não governamentais, empresas privadas e entidades representativas de setores da economia do Estado.“Dois dos grandes objetivos da PCI são atrair investimentos e ampliar mercados para o Mato Grosso. A RTRS conecta os produtores com o mercado internacional, valorizando o esforço que está sendo feito pelo setor. A ferramenta é um exemplo de extrema importância para demonstrar que há interesse do mercado em valorizar as boas práticas na produção. Esse tipo de parceria gera benefícios em toda a cadeia da soja”, comenta o Diretor Executivo da estratégia PCI, Fernando Sampaio.De acordo com o Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti, o Mato Grosso possui mais de 70 fazendas certificadas, o que representa 1.200.000 toneladas de soja. “O PCI está mostrando ao mundo a segurança na produção agrícola no Mato Grosso por meio de diversas ferramentas, entre eles a certificação RTRS”, avalia.“Nesse sentido, nós celebramos que a RTRS foi aprovada para ser uma das ferramentas da Estratégia PCI, pois acreditamos que é de extrema importância participar de um projeto focado no maior estado produtor de soja do país. No futuro, a ideia é desenvolver várias ações em conjunto para divulgar o estado como um dos maiores produtores mundiais e que possui relevantes índices de conservação do meio ambiente, o que irá impactar investidores e empresas do setor alimentício”, pontua Visconti.Os produtores que optam por utilizar o padrão RTRS tem a disposição um instrumento para expandir a rentabilidade de sua produção de soja. Igualmente, contribuem para que as exportações de soja responsável aumentem no cenário internacional, que está cada vez mais rigoroso em relação à origem e qualidade dos produtos. 31 de janeiro de 2018Essa foi a 25a edição do Congresso da AAPRESID, evento de conhecimento de agricultura de referência regional e internacional. O congresso foi de 1 a 4 de agosto na cidade de Rosario, província de Sta. Fe (Argentina) e, como aconteceu nas últimas edições, este ano os assuntos prioritários na pauta do congresso foram a sustentabilidade e a produção responsável.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) participou do dia de abertura do Congresso, no espaço “Experiências: Como e por que certificar soja?”. Marcelo Visconti, diretor executivo da associação, e Marina B. de Engels, diretora da Caldenes Agropecuaria S.A. (por sua vez, produtora certificada e membro da RTRS), lideraram uma oficina para falar sobre o papel da RTRS; sobre as oportunidades decorrentes do relacionamento e posicionamento no mercado internacional e sobre a certificação e os benefícios em termos de gestão e sustentabilidade da produção, apresentando o caso da Caldenes como referência.“As oportunidades aparecem, fundamentalmente, quando a gente trabalha nas sinergias. Os esquemas de certificação, com suas gestões produtivas responsáveis, além de seus benefícios econômicos, operacionais, etc., geram oportunidades no mercado regional e internacional”, expressou Marcelo Visconti; e, neste sentido, adicionou: “A RTRS e a Agricultura Certificada (AC) da Aapresid são padrões diferentes entre si, porém complementares. Isto faz com que a certificação seja mais robusta e que, em definitiva, ofereça um valor diferencial para o produtor e seu produto…uma vantagem competitiva”.Este ano, o Congresso Anual Aapresid, “Kairos. O tempo dos nativos sustentáveis”, ocorreu ao mesmo tempo que o 7º Congresso Mundial de Agricultura de Conservação (7WCCA, por suas siglas em inglês), com o intuito de impulsionar conjuntamente a estratégia produtiva sustentável que cresce na região e de dar-lhe transcendência global.O objetivo principal deste encontro, com mais de 4 mil participantes, foi demonstrar que a Agricultura de Conservação é a melhor ferramenta para mitigar e adaptar-se aos efeitos da mudança climática, contribuindo para a segurança alimentar e a biodiversidade. Produtores agropecuários, legisladores, cientistas, empresas, educadores do mundo inteiro, órgãos financeiros, tomadores de risco e outras partes interessadas trabalharam juntos para buscar as melhores soluções regionais.“Em 2016, a RTRS registrou mais de 36 mil produtores, mais de 3 milhões de toneladas e mais de um milhão de hectares certificados. A sustentabilidade na agenda global é um fato irreversível, mas também é irreversível essa certificação como ferramenta”, concluiu Visconti.Sobre a Aapresid
A Asociación Argentina de Productores en Siembra Directa (AAPRESID) é uma ONG sem fins lucrativos. Formada por uma rede de produtores agropecuários que, com base no interesse na conservação de seu principal recurso, o solo, adotou e promoveu a divulgação de um novo paradigma agrícola, baseado no Plantio Direto.Esta nova agricultura visa aumentar a produtividade sem os efeitos negativos próprios dos esquemas de plantio. E é uma autêntica resposta para o importante dilema atual de produção versus sustentabilidade: produzir alimentos, fibras e biocombustíveis, mantendo um balanço nas variáveis econômicas, éticas, ambientais e energéticas de nossa sociedade.Sua ação está baseada em compartilhar abertamente conhecimentos entre os membros da rede, promovendo a liderança e a inovação.A RTRS e a Agricultura Certificada (AC)
O acordo de auditoria e dupla certificação entre o Padrão de Produção RTRS e o Padrão de Agricultura Certificada da AAPRESID permite que um produtor faça, apenas numa única auditoria, a verificação dos princípios de ambos os dois padrões e que receba as duas certificações, tanto da AAPRESID-Agricultura Certificada, quanto da RTRS. O acordo gera economias de custos e recursos para os produtores que estão em processo de certificação.Até o presente, dos 55 produtores certificados RTRS na Argentina, 52% tem a dupla certificação AC –RTRS.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), em conjunto com a estratégia PCI e o Grupo de Trabalho da Pecuária Sustentável (GTPS), com apoio da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), coordenaram no dia 12 de dezembro um painel durante a Conferência de Mudança Climática – COP 24, que foi realizado em Katowice, Polônia.A apresentação tinha como objetivo apresentar as estratégias setoriais e jurisdicionais para atendimento aos compromissos de produção sustentável de commodities no Brasil. A RTRS foi representada pela Consultora Externa na Europa, Ariane Louwaege, que irá apresentar as ações realizadas pela RTRS para garantir a produção de soja de maneira ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável.“O intuito do painel foi discutir como a cadeia de suprimento e as abordagens jurisdicionais podem contribuir para a demanda do mercado. Apresentei, junto com o GTPS, o modelo de mesa redonda multistakeholder, envolvendo todos os elos da cadeia produtiva. A ideia foi explicar como funciona cada entidade e a relação e fomento com projetos jurisdicionais, como a estratégia PCI no Mato Grosso”, comenta Ariane.
As duas instituições – RTRS e GTPS – divulgaram e ressaltaram que o Mato Grosso tem uma resolução do governo com metas de longo prazo, em que iniciativas organizadas de cadeias produtivas, como soja e carne, participam ativamente promovendo o crescimento sustentável da produção.“A certificação RTRS garante desmatamento zero na produção de soja responsável, ou seja, não está autorizado realizar nenhuma conversão em terra natural, ladeiras íngremes e áreas designadas pela lei para a conservação nativa e/ou proteção cultural e social. Esse aspecto é de extrema importância quando pensamos no cumprimento dos principais compromissos globais”, observa.A Apex Brasil recebe com entusiasmo da participação desse comitê na COP 24.  A agência atua para promover os produtos e serviços brasileiros no exterior e atrair investimentos estrangeiros para setores estratégicos da economia brasileira. Para alcançar os objetivos, realiza ações diversificadas de promoção comercial que visam promover as exportações e valorizar os produtos e serviços brasileiros no exterior.A COP 24 está reunindo, entre 3 e 14 de dezembro, líderes mundiais, pesquisadores, ativistas, representantes do setor privado e de comunidades locais para discutir como responder de forma coletiva e urgente ao aquecimento global. Os participantes trabalharam em um plano de ação para implementar os compromissos assumidos no Acordo de Paris, firmado há três anos na capital francesa. A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) recebe de bom grado o comunicado da Tesco (no dia 3 de julho de 2018) de que a empresa ajudará na transição para uma produção de soja livre de desmatamento no Reino Unido.A Tesco está agora empenhada em atingir o desmatamento líquido zero em seu aprovisionamento de matérias-primas agrícolas até 2020. Ingrediente importante de muitos dos 20 principais produtos da Tesco, a soja é uma prioridade para a empresa.Na opinião da RTRS, iniciativas como a da Tesco fazem parte do objetivo mais amplo de melhoria contínua dos mercados, que requer a participação de todas as organizações da cadeia da soja.A Tesco é membro da RTRS desde 2014. A empresa se une a vários outros varejistas da RTRS que, juntos, respondem aos diversos desafios ambientais e sociais decorrentes da crescente demanda mundial por soja.O desmatamento zero é uma questão preponderante para a RTRS; seu regime de certificação de múltiplas partes garante a produção de soja com desmatamento zero – ou seja, sem qualquer desmatamento ou conversão de áreas florestais no processo de produção da soja.Segundo Daniel Salter, Gerente de Aprovisionamento Responsável ​​da Tesco, “com o trabalho conjunto da indústria, sociedade civil e dos governos, podemos interromper o desmatamento de florestas em nível global e proteger o nosso planeta para as gerações futuras.”De acordo com Marina Born, Presidente da RTRS, “é fundamental apoiarmos os produtores e toda a cadeia de suprimento de soja na produção de soja responsável, por meio de um padrão confiável de desmatamento zero. Os membros e produtores da RTRS já estão mostrando que é possível produzir soja de acordo com esse padrão.”Em 2017, a produção certificada cresceu 29% em relação a 2016. Juntos, mais de 30.000 produtores da Argentina, Brasil, China, Índia, Moçambique, Paraguai, Uruguai e Estados Unidos produziram quatro milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS.Segundo Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, “à medida que a produção de soja responsável aumenta constantemente, a RTRS oferece uma via prática e comprovada para atender a essa enorme demanda da indústria por produtos de Desmatamento Zero. O desafio premente agora é aumentar a demanda – daí a importância do Plano de Transição para a Soja de Desmatamento Zero da Tesco.”“Vemos esse anúncio como um grande incentivo para os produtores aumentarem cada vez mais a produção de soja certificada pela RTRS com desmatamento zero”.A íntegra do anúncio da Tesco está disponível em: 
https://www.tescoplc.com/news/blogs/topics/uk-zero-deforestation-soy-transition-plan/Julho de 2018
A Europa é o destino final de 90% dos negócios realizados pela Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS). Com objetivo de estreitar esse relacionamento, o Embaixador da Holanda, Han Peters, visitou uma fazenda produtora de soja certificada em Sorriso-MT. A propriedade, nominada de Santa Maria da Amazônia, é uma das 17 certificadas no município pelo padrão RTRS. A certificação foi viabilizada por meio do projeto Gente que Produz e Preserva do Clube Amigos da Terra (CAT Sorriso).Peters teve a oportunidade de conversar com produtores e conhecer os métodos utilizados para que uma produção seja considerada ambientalmente correta, economicamente viável e socialmente justa. “Estou impressionado em como esses fazendeiros estão buscando cada vez mais programas como a RTRS, que promovem a sustentabilidade. A conservação do meio ambiente e o respeito aos trabalhadores é essencial para a manutenção da produção”, assegura o Embaixador.Para o Consultor Externo da RTRS no Brasil, Cid Sanches, a visita de autoridades internacionais nas propriedades reforça o comprometimento do trabalho realizado pela Associação. “O Embaixador comentou que a Holanda tem interesse em parcerias com o Brasil, como na transferência de conhecimento sobre logística e venda de produtos com alto valor agregado. Acredito que essa é uma excelente oportunidade para trabalharmos em conjunto e trocar experiências”, ressalta.O Presidente do CAT, Darcy Getúlio Ferrarin, avalia que essa visita foi de extrema importância para o relacionamento com compradores europeus. “Além de todos os benefícios da certificação, ela nos concede essa grande visibilidade. A Holanda possui pequenos produtores, mas é grande produtora de alimentos e essa visita ao Brasil tem como intuito conhecer a qualidade dos nossos produtos”, explica.
A comitiva da visita também foi composta pela Conselheira de Agropecuária da Embaixada da Holanda, Patrícia de Vries; e representantes da ONG Solidaridad, Aprosoja, Associação Matogrossense dos Produtores de Algodão, Prefeitura de Sorriso-MT e banco Rabobank.As 19 fazendas localizadas em Wisconsin receberam, recentemente, a certificação RTRS – fazendo da Delong Co. a primeira produtora dos Estados Unidos a recebê-la. Atualmente, 10,160 toneladas e 3.074 hectares possuem a assinatura da RTRS e recebem apoio de sua principal patrocinadora e compradora, a Unilever.Para que isso seja possível, a Schutter foi escolhida como o organismo de certificação encarregado de elaborar a Interpretação Nacional do Padrão global da RTRS para os EUA e auditar o produtor, entre 18 e 23 de novembro. A Interpretação Nacional será preponderante para certificações futuras no país.A Delong Co. fornece soja para os produtos da Unilever comercializados no México. Ao dar este passo, este produtor conferiu uma garantia de responsabilidade a seu modelo de produção. Além disso, a Unilever também reforça seu compromisso de apoiar a produção de soja responsável em todo o mundo.O cargo de Representante da RTRS para o Brasil encontra-se vago.A principal função será representar a RTRS no Brasil com foco nos produtores e na indústria, e procurar oportunidades para a expansão de RTRS. Para desenvolver esta função deverá trabalhar em estreita colaboração com a Secretaria RTRS, a Força Tarefa Brasil e os representantes internacionais.Também deverá informar e mobilizar produtores, empresas comercializadoras, processadoras e financiadoras de soja e as organizações da sociedade civil para que contribuam ativamente com o desenvolvimento deste padrão e com a Associação da RTRS, e estimular estes setores a se certificar RTRS. O Brasil é um país chave na produção e comercio mundial da soja e por isso é essencial que a RTRS se fortaleça com sucesso no Brasil. Para mais informações, consulte os Termos de Referência.O cargo é por tempo indeterminado. As candidaturas serão aceitas até o dia 10 de fevereiro. Favor enviar o currículo e carta de apresentação para info@responsiblesoy.org.Marina B. de EngelsOs resultados das atividades realizadas pela Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) no ano passado foram impressionantes. Mais de três milhões de toneladas de soja foram certificadas pela RTRS; atingimos o marco de 32 mil produtores certificados; e mais de 50 compradores do mercado europeu demonstraram seu compromisso em adquirir soja responsável. O número de associados à RTRS subiu para 197 e nossa conferência anual RT12 contou com 180 participantes – um sucesso estrondoso.O nosso desafio permanente, no entanto, é aumentar a escala e o alcance de nossas atividades, para nos tornarmos mais do que apenas um padrão global de soja responsável. Ao mesmo tempo, precisamos fortalecer o papel de “balcão único” da RTRS, reunindo os atores da soja responsável e promovendo um debate vital para o setor. Precisamos transformar o mercado e o setor para atender às exigências dos nossos stakeholders.Como a nova Presidente da RTRS, a minha prioridade será, naturalmente, fomentar o nosso histórico de sucesso e apoiar nossa equipe e nossos associados, com o objetivo de ampliar a oferta e a demanda por soja responsável. Podemos fazer isso, em primeira instância, aumentando a intensidade e a proatividade do trabalho com os nossos associados para promover a soja responsável mais frequentemente e com a maior veemência possível. Isso significa mais diálogo, conversas mais contundentes e colaboração no trabalho para concretizar nossa visão. É por isso que somos uma “mesa redonda” – este é um assunto fundamental.Precisamos de ações relevantes. A demanda global por soja – a maior parte destinada à alimentação animal – não para de aumentar. Uma estimativa da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO) indica que a demanda por soja será quase o dobro em 2050. Nos últimos 50 anos, a quantidade de terra dedicada ao cultivo da soja no mundo aumentou dez vezes. Grande parte desse cultivo se concentra na América do Sul, muitas vezes à custa de alguns dos ecossistemas naturais mais importantes do planeta. Esta pressão contínua é mais uma indicação da importância da soja responsável.Nossa parceria – a RTRS – começou em 2006, com a crença de que poderíamos transformar dramaticamente esse mercado e garantir um futuro mais sustentável para essas paisagens naturais tão preciosas. Desde então, o nosso padrão e nossos esforços contínuos de aprimoramento levaram à inclusão de questões sociais e ambientais, como o desmatamento zero, em nosso processo de certificação. Nós agora oferecemos um padrão de soja verdadeiramente responsável que os atores do mercado global podem utilizar como ferramenta para ajudá-los a honrar seus compromissos públicos.Precisamos, agora, adentrar a próxima fase do nosso processo de crescimento e desenvolvimento. Além de gerar mais demanda, principalmente na Europa, vamos firmar ainda mais alianças estratégicas com governos, ONGs e marcas de consumo para fortalecer o apelo à responsabilidade em todos os pontos da cadeia – do campo ao garfo. Vamos apoiar “forças-tarefa” nacionais e específicas em mercados individuais. Vamos angariar recursos para novos projetos. Vamos continuar trabalhando para ser uma mesa redonda que reúne todos os atores do mundo da soja para discutir os assuntos que importam.A importância da ponte entre a América do Sul e a Europa é (e continuará sendo) crítica. No território europeu, a demanda é gerada para um nível de oferta que sabemos que nossos produtores são capazes de cobrir. O nosso modelo é comprovado. Os desafios são as demandas cada vez maiores sobre a terra e o crescimento da população. Além disso, muitos consumidores simplesmente não percebem o quanto a soja faz parte dos produtos que adquirem – principalmente de carnes e laticínios.A RTRS continuará trabalhando para coordenar e reunir parceiros. Podemos atuar para garantir sinergias e evitar sobreposições entre os esforços globais para fazer da soja um produto mais responsável. Podemos trabalhar mais com os governos, onde for necessário, e nos aprofundar em novos mercados – como a Ásia.Também podemos defender e promover as melhores práticas. Nos Países Baixos há forte apoio às ações no setor da soja, inclusive por parte do governo.Desde o lançamento da RTRS, há mais de uma década, houve diversas iterações dos padrões e programas de sustentabilidade voltados para a soja. Esta é uma marca do nosso sucesso. À medida que trabalhamos cada vez mais para fortalecer o nosso posicionamento em matéria de desmatamento zero, direitos trabalhistas e direitos dos usuários locais da terra, nós elevamos o patamar de referência a ser adotado pelos demais. O nosso trabalho não acaba; o padrão que definimos, muitas vezes em colaboração com outros padrões, é visto pelo mercado global como ponto de referência para a soja responsável.O nosso sucesso depende do avanço dessa conversa tão importante, e de trazermos novos atores para o mercado, impulsionarmos a demanda e, através da combinação de nossos esforços, nos tornarmos um ponto focal para os esforços de todos os atores em prol desse importante objetivo.Nas prateleiras de nossos supermercados, há cada vez mais demanda por transparência, sustentabilidade e condições dignas de trabalho. As principais marcas de consumo estão se aliando à RTRS, assim como ONGs de atuação global, produtores e os principais atores da indústria de alimentação animal. Sabemos que a expansão da soja responsável é boa para os produtores, para o meio ambiente, para os consumidores e para as empresas que têm visão e sabem que a RTRS é um fórum – aberto e com diversas partes interessadas – em que podem confiar. A história está do nosso lado.Sobre Marina B. de Engels
Marina Born estudou Economia e Relações Internacionais nos EUA e passou a maior parte de sua carreira profissional em São Paulo, Brasil. Ela já trabalhou no mundo das TI e comunicações digitais, em empresas multinacionais como a Reuters e Getty Images. Sua empresa, com atuação em diversos países, representa a Getty Images na América Latina. Desde 2010, Marina vem participando cada vez mais dos negócios de sua família, nos setores agrícola e de criação de animais. Nos últimos 10 anos, ela apoiou a candidatura do Grupo Caldenes à Certificação RTRS e, mais recentemente, à Recertificação. Seu objetivo é ajudar as empresas de sua família a trabalharem com as perspectivas econômica, ambiental e social para desenvolverem produtos de qualidade e de acordo com as demandas do mercado.Setembro 2017Buenos Aires, 20 de dezembro 2016: A RTRS anuncia que fica aberto o período de consulta pública para as Interpretações Nacionais 3.0 do Brasil e do Paraguai Até Segunda-feira 20 de fevereiro de 2017, os interessados têm tempo para enviar comentários por e-mail à Equipe Técnica da RTRS a: technical.unit@responsiblesoy.org, cc daniel.kazimierski@responsiblesoy.org.Faça o download dos documentos completos aqui.Sobre o processo de Interpretações Nacionais: os Grupos de Trabalho do Brasil e do ParaguaiBuenos Aires, 19 de novembro 2016: O processo de candidatura e formação dos grupos de trabalho para as Interpretações Nacionais do Padrão de Produção RTRS V.3.0 ocorreu entre os meses de outubro e novembro. Inscreveram-se aproximadamente 50 pessoas, entre elas, membros dos três grupos constitutivos da RTRS (Round Table on Responsible Soy Association): Produtores, Indústria/Finanças/Comércio, e Sociedade Civil, além de membros observadores; representantes de órgãos internacionais, consultorias e implementadores.Com base nos resultados alcançados durante a reunião, será elaborado um documento preliminar a ser publicado no site da RTRS e submetido a consulta pública por um prazo de 60 dias. A partir dos comentários recebidos e se for preciso, a possibilidade de fazer um novo encontro será avaliada. A versão final da Interpretação Nacional do Brasil deverá ser aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS.Por sua vez, no dia 28 de novembro teve lugar a reunião para as Interpretações Nacionais do Paraguai, na cidade de Assunção. O grupo de trabalho foi formado por nove membros de cada grupo constitutivo da RTRS e nove observadores, entre outros, representantes do Programa de Desenvolvimento da Organização das Nações Unidas (PNUD), cooperativas e traders multinacionais. A dinâmica de trabalho incluiu a análise e adaptação dos requerimentos do Padrão RTRS à lei e às regulações locais. A elaboração de um documento preliminar estará sujeita a consulta pública e a uma adaptação posterior, se for preciso, aos comentários recebidos, até a elaboração da versão final da Interpretação Nacional paraguaia do Padrão de Produção RTRS.É importante destacar que ambos os grupos de trabalho estão formados por 100% dos candidatos que se apresentaram.As equipes de trabalho foram coordenadas e moderadas pelos assessores externos da RTRS no Brasil e Paraguai, Cid Sanches e Enrique Molas, respectivamente. Espera-se que o processo de Interpretações Nacionais do Brasil e Paraguai esteja finalizado no primeiro trimestre de 2017.Grupo de Trabalho do BrasilProdutores
Tiago Agne-SLC Agrícola
Gisela Regina Introvini-FAPCEN
Anselmo Ferreira da Silva-Vanguarda AgroIndústria/Comércio/Finanças 
Luiz Aldo Dinnouti-Syngenta
Thais Zylbersztajn Fontes-Rabobank
Flavia Rocha Santos-CHSSociedade Civil 
Oswaldo Carvalho-Earth innovation Institute
Rodrigo Spuri Tafner de Moraes-TNC
Cynthia Cominesi-Amigos da TerraObservadores
Ineivea Santana de Farias-Plexus Serviços Técnicos Especializados
Klaus Queiroz-Plexus Serviços Técnicos Especializado
Luis Filipe Sousa Dias Reis-PGP Consult
Samaycon Gonçalves da Silva-FAPCEN
Guilherme Fernandes Cauduro-Schutter do Brasil LTDA
Ismael Trevisan-Cerquality
Rafael Miranda Pereira-Amaggi
Fabiana Reguero-Amaggi
José Francisco Braccini Neto-Agrobiz Consultoria em Gestão Ltda
Ciro Eduardo Correa-CRESOL – Cooperativa de Credito Solidário
Aline Camargo Aguiar-Rabobank
Sonia Maria Bolsoni Galize-CONCEITOS SERVIÇOS DE CETIFICAÇÃO LTDA
Antonio Jorge Viégas de Paula-CONCEITOS SERVIÇOS DE CETIFICAÇÃO LTDAWorking Group ParaguayProdutores
Gisselle Villalba Pérez-PAYCO SA
Santiago Estigarribia Martinez-Agrosoy S.A.
Lilian Martens -Cooperativa FrieslandIndústria/Comércio/Finanças 
Aldo Natalizia-Syngenta
Ana Yaluff-ADM Paraguay S.R.L.
Clever Gonzalez-Bunge Paraguay S.A.Sociedade Civil  
Marianne Hilders-WWF
Hugo Mora-Moises Bertoni
Lorena Ramirez-SolidaridadObservadores
Richard Fast-Cooperativa Friesland
Mariano Salerno-Schutter Argentina S.A.
Hiram Canela-Control Union
Enrique Galarza-A-fines SRL – Consultora
Luiz Fernando Franco-Frutika
Amilcar Cazal Echague-PNUD
Leticia Martino-Syngenta
Mauricio Muñoz-CetediHernán Rodriguez Ariashernan.rodriguez@schutterarg.com.ar(+ 54 11)43127473 or 43127884 Ext. 121/Cel(+54 9 11) 35 81 64 62www.schutterarg.com.arWalter BurchardtWalter.burchardt@schutter.com.ar(+ 595 21) 202251/202266/202268www.schutter.com.pySebastián VaraSebastian.vara@schutterarg.com.ar(+ 54 11) 4312 7473 or 4312-7884 Ext. 115/ (+ 54 9 11) 35 81 64 51www.schutterarg.com.arGuilherme Cauduroguilherme.cauduro@schutter.com.br+55 11 5908 2024www.schutter.com.brDiego D. Cybulkacertifications@controlunion.com.ar+ 54 11 4719 9452/ Cel + 54 9 11 – 6857 8394www.controlunion.comAlfredo Gonzalezagonzalez@controlunion.com.br+55 11 30351600/ Cel +55 11 7670 2996www.controlunion.comAlejandro CarvalhoAlejandro.carvalho@sgs.comArgentina Tel:    + 54 11 4124 2009Argentina Cel:    + 54 9 11 5976 9926Uruguay   Tel:    + 598 2 4103906 int. 124Uruguay   Cel:    + 598 95680681www.sgs.comA RTRS é a organização comprometida em promover a produção, o beneficiamento e a comercialização responsáveis da soja no mundo inteiro.Juntos, temos feito um progresso seguro durante todo o ano 2016 para dar apoio ao setor para, na medida em que ele for melhorando e se aproximando continuamente de um futuro com uma produção total de soja equitativa no aspecto social, viável no econômico e sólida no ambiental.Descrição breveAvanços em 2016A RTRS é a única entidade que certifica a soja com desmatamento zero.O Padrão de Produção da RTRS, aprovado em 2016, é o único esquema de certificação multissetorial que garante o desmatamento zero na produção de soja responsável. Isto significa que não está autorizado a fazer nenhuma conversão de nenhuma vegetação natural, em pendentes íngremes e áreas designadas pela lei para a conservação nativa e/ou a proteção cultural e social.Desde 2016, toda a vegetação natural é protegida.O novo padrão 3.1 é uma mudança gradual para a produção de soja certificada.Compromissos com o trabalho em aliançasA RTRS é o padrão-ouro da certificação no setor da soja. No entanto, estamos comprometidos em trabalhar com um amplo leque de organizações para apoiar todo o setor à medida que for avançando para um compromisso com mais práticas responsáveis. Por exemplo:-A RTRS é membro ativo do Diálogo Nacional para a Soja no Paraguai (em aliança com o United National Development Programme e Green Commodities)
-A RTRS reconhece o programa Valore Gold Certification da Bayer CropScience Brazil como equivalente ao padrão RTRS.
-A RTRS se aliou com a AMAGGI, a BASF e a Fundação Espaço ECO para medir e quantificar os impactos da certificação RTRS.Certificação Grupal para pequenos produtoresA RTRS está comprometida com as práticas de soja responsável acessíveis para todos. Nosso esquema de Certificação em Grupo permite que vários pequenos produtores podem formar um grupo e candidatarem-se a um único certificado que cubra todos os seus campos, compartilhando, assim, os custos de avaliação – tanto para fins de certificação quanto de vigilância anual.
A dimensão dos grupos oscila entre menos de 10 e mais de 10.000 produtores (por ex. na Índia).Esta abordagem já auditou mais de 468.000 ha sendo certificadas como responsáveis.A RTRS oferece a certificação grupal a pequenos produtores pela qual poderão dividir os custos correspondentes.Conquistas de 20163.090.661 toneladas de soja responsável levadas ao mercado.A RTRS obteve 29% de aumento na quantidade de soja que foi certificada em 2016, em comparação com as quantidades de 2015. No final do ano, 3,09 milhões de toneladas de soja responsável foram disponibilizadas para o mercado.Há 32.646 produtores certificados pela RTRS no mundo inteiro, comprometidos com as práticas de soja responsável.Mais de 50 compradores europeus trabalham atualmente com a RTRS, entre eles:–Arla, companhia multinacional de laticínios com sede na Dinamarca, que comprou 310.000 RTRS créditos em 2016.
–Agrifirm, companhia holandesa de rações, que comprou 175.000 créditos RTRS em 2016.
–Unilever, companhia com sede na Suíça, que comprou 87.000 créditos de soja responsável em 2016.Em 2016, na conferência RT11, representantes de todos os setores da soja se reuniram durante dois dias no Brasil para explorar assuntos vinculados com a produção e as práticas da soja responsável.
E em maio de 2017, 180 pessoas se reuniram novamente na RT12 para conversar sobre o assunto central do desmatamento e da transparência na cadeia de fornecimento.Plano de Gestão 2016 da RTRS
Para uma análise completa das conquistas e do desempenho da RTRS durante 2016, clique aqui para baixar o Plano de Gestão 2016.O Secretariado vai começar a trabalhar desde a nova localização: Ciudad de la Paz 353 Piso 3, Oficina 307, (C1426AGE) Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Isso será a partir do dia 4 de julho, também com novos telefones: (+54 11) 4551-1519, (+54 11) 4551-5070 e (+54 11) 4552-8626.Como sempre, o Secretariado da RTRS fica à disposição para todas as consultas necessárias, lembrando que também é possível enviar consultas escritas a nosso site na seção Contacto.The Nature Conservancy (TNC) lança no Brasil o livreto “Planejando Paisagens Produtivas”, um manual com opções e ferramentas para a intensificação sustentável da agropecuária, capaz de aumentar a produtividade e os rendimentos, ao mesmo tempo assegurar a saúde dos ecossistemas a nível de paisagem. “O objetivo dessa publicação é contribuir para que mais atores e parceiros possam pensar e agir em prol do desenvolvimento de regiões que mantenham a conservação e a produção de forma planejada e harmônica, cumprindo ao mesmo tempo a legislação ambiental“, diz Giovana Baggio de Bruns, Coordenadora da Estratégia de Agricultura da TNC no Brasil.Entre as ferramentas destacadas no livreto está Planos de Conservação da Biodiversidade, Áreas de Alto Valor de Conservação – AAVC, o InVEST, que calcula os serviços ecossistêmicos na forma de valores biofísicos e econômicos, e diferentes tipos de ferramentas de adequação ao novo Código Florestal.Realizada em Rio Grande do Sul, a conferência reuniu diferentes atores da cadeia de valor para manifestar a importância da produção responsável da soja.Em Outubro estivemos em Bento Gonçalves, Rio Grande do Sul, para participar do evento “Américas: Conferência Internacional sobre Utilização de Soja” da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA). O objetivo do evento foi discutir a soja como matéria-prima para inúmeras aplicações industriais, além dos seus usos na alimentação humana e animal.Houve mesas-redondas sobre o melhoramento de soja para características especiais, processamento de soja para qualidade alimentar e novas técnicas para extrusão de soja. Também foram debatidos os efeitos do melhoramento genético, as técnicas de processamento do farelo de soja para suínos e as possibilidades de uso na criação de peixes.As questões ligadas à saúde e nutrição humana também estiveram presentes no evento, onde houve discussões em torno dos benefícios à saúde, com a apresentação de resultados de pesquisas que associam a soja à redução do colesterol e de estudos que mostram o papel da proteína e dos peptídeos de soja na saúde humana.Participaram produtores de grãos, importadores e exportadores; fabricantes de alimentos, rações animais e biocombustíveis; fornecedores de equipamentos, tecnologia e serviços; representantes da indústria química, logística de transporte e armazenagem.Embora a conservação dos ecossistemas e questões ambientais – como o desmatamento, as mudanças climáticas e as emissões de gás de efeito estufa – já venham sendo defendidas por diferentes atores e pela população como um todo por mais de 50 anos, foi apenas recentemente que a noção mais abrangente, complexa e desafiadora de “sustentabilidade” se estabeleceu como objetivo global.O termo “desenvolvimento sustentável”, embora cunhado pela Comissão Brundtland das Nações Unidas, em 1987, só foi mais amplamente aceito após o lançamento dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e do Pacto Global, através dos quais as organizações multilaterais e globais perceberam que, a menos que haja esforços conjuntos que incluam o setor privado, os desafios globais – tais como a erradicação da pobreza ou a mitigação das mudanças climáticas – não serão alcançados.Neste contexto, a RTRS decidiu contribuir para a sustentabilidade global através de um sistema de governança que eu considero fascinante, que opera com uma abordagem transparente e com uma plataforma que reúne um grupo incrivelmente amplo de partes interessadas. Esta plataforma tem estimulado o empoderamento dos setores e de organizações heterogêneas, e serviu como inspiração para a participação em nível global, canalizando informações e conhecimentos de todo o mundo. Através da expressão das questões de interesse dos participantes e de vários debates desafiadores, a RTRS vem conquistando a confiança de seus membros, aumentando a transparência e fortalecendo sua validação social.Um dos principais sucessos da RTRS é o fato de seus próprios participantes terem sido responsáveis ​​pela criação da instituição – com um propósito ético e relacionado à criação de valor social e ambiental e com o estabelecimento de mecanismos para garantir a credibilidade.O pesquisador Bernardo Toro ressalta que as instituições devem mudar, ou até mesmo desaparecer, se lhes faltar um propósito ético. Eu já ouvi muitos debates questionando a própria existência da RTRS, bem como sua eficiência ou questões relacionadas a custos; na realidade, o que realmente importa é se a organização está cumprindo o propósito ético para o qual foi criada. Toro explica que as crises surgem quando as empresas ou as políticas tentam mudar uma instituição em detrimento de seu propósito ético. Eu estou plenamente convicto de que a RTRS e seus membros estão no caminho certo, ao buscar enfrentar os desafios globais através do quadro que nós todos criamos.A nossa maior conquista até o momento, como líderes dentro deste consórcio global, é termos efetivamente definido um novo horizonte a ser alcançado: Uma iniciativa inspiradora, plural, democrática e ética, para criar e preservar o valor social e natural associado à produção e ao consumo da soja. Como líderes, já conseguimos estabelecer um propósito comum – nós discutimos para onde queremos ir com esta iniciativa e o processo de transformação necessário para chegarmos até lá; também definimos metas para alcançar nossos objetivos.Mas a plataforma, o padrão e todos os outros esforços que envidamos e investimos para criar esta iniciativa global não são suficientes. Como empreendedores e líderes no governo e na sociedade civil, precisamos nos tornar agentes instigadores de mudanças, porque são os líderes que geram inércia, inspiram os outros a seguir e enviam os fortes sinais que indicam o caminho a ser seguido.Então agora chegou a hora dos líderes darem o exemplo… e personificarem a mudança. Isto é de suma importância porque, como escreveu Karen Cator (CEO da Digital Promise) em um artigo recente, é através de exemplos que demonstramos os novos modelos mentais que substituem as ideias ultrapassadas de como os negócios devem ser feitos. As histórias de sucesso devem ser compartilhadas, para que possam ser rapidamente duplicadas e implementadas por outros.Posso garantir que há razões suficientes para que todos os membros se sintam orgulhosos da iniciativa que criamos coletivamente. A RTRS é um poderoso símbolo de colaboração global e uma ferramenta credível e eficaz para trazer transformações positivas para o meio-ambiente. Agora precisamos agir de acordo com a visão que acordamos. Lembrem-se, a RTRS pertence a todos nós, e cabe somente a nós fazê-la funcionar.Atenciosamente,Alex Ehrenhaus – Presidente da RTRSComo uma das varejistas mais importantes da Holanda, a recente entrada da Jumbo ao quadro de membros é uma contribuição muito importante para a conscientização tanto de produtores quanto de consumidores. Além disso, reconhece “os esforços que estão sendo feitos na cadeia de fornecimento para evitar que a produção de soja dane prejudique nossos recursos naturais”.Trata-se de um stakeholder fortemente engajado com o ambiente e a sustentabilidade, consciente da importância do impacto das ações de hoje no futuro. É por isso que decidiu apostar a uma produção de soja ambientalmente correta, socialmente adequada e financeiramente viável.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilRepresentantes de produtores, comerciantes, compradores e sociedade civil participaram da Jornada de Aprendizagem da RTRS.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilDivididos em dois grupos, os participantes visitaram cinco fazendas certificadas pela RTRS em Goiás e Mato Grosso, dois dos principais estados produtores de soja no Brasil e partes do Cerrado e da fronteira agrícola, respectivamente.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilAs visitas às fazendas começaram com uma breve apresentação sobre o processo de Certificação da RTRS. Apresentação da SLC Agricola na sala de reuniões da fazenda Pamplona, no estado de Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilEm seguida, o grupo conheceu a fazenda e aprendeu como os produtores buscam minimizar o impacto ambiental e melhorar as condições de trabalho.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilSeparação de resíduos no complexo dos trabalhadores, na fazenda Pamplona, no estado de Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilBoas instalações de habitação e saneamento para os funcionários fazem parte do Padrão RTRS; fazenda Pamplona, em Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilA construção de uma área protegida para armazenamento de combustível (por exemplo, telhado, bacia de concreto com espaço para dois tanques separados) exigiu um investimento de $ 20,000 dos produtores de soja da fazenda Santo Antonio de Mato Alto, em Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilEquipados com os mesmos equipamentos de proteção utilizados pelos trabalhadores no campo (bonés, botas e caneleiras), os participantes visitaram os campos de soja para testemunhar o cultivo de soja responsável na prática.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilJuliana Lopes, da Amaggi (produtora certificada pela RTRS), discute os benefícios da soja responsável em campo, no estado de Mato Grosso.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilExplorando o cultivo de soja no campo.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilCultivo de soja na fazenda Pamplona, no estado de Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilTrabalhadores descansando em abrigo durante o intervalo para o almoço, na área de cultivo de soja da fazenda Pamplona, em Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilOs participantes são expostos ao calor e à poeira da colheita da soja e discutem o impacto da soja responsável com os produtores.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilO Padrão RTRS atribui grande importância à restauração e conservação da vegetação nativa nas terras das fazendas certificadas pela RTRS.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilOs participantes discutem como os agricultores contribuem para a conservação da vegetação nativa na fazenda Santo Antonio de Mato Alto, em Goiás.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilDiscussão sobre um mapa da propriedade da fazenda, indicando áreas de preservação permanente, reservas legais e áreas propensas à erosão.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilO plantio direto faz parte das boas práticas agrícolas do Padrão RTRS. Ao não abalar o solo, o plantio direto aumenta a quantidade de água que se infiltra na terra e aumenta a retenção de matéria orgânica e ciclagem de nutrientes no solo.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilO algodão é uma das culturas que se beneficiam das boas práticas agrícolas que fazem parte do Padrão RTRS, resultando em um aumento de produtividade.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilOs participantes da viagem de campo participaram da "Oficina de soja sustentável" do Consumer Goods Forum, em 26 de fevereiro de 2015, em Brasília, para discutir formas de aumentar a oferta e a procura por soja certificada.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilDepois da viagem de campo, as Forças-tarefa do Brasil e da Europa discutiram os resultados e as medidas a serem tomadas nos próximos anos.Viagem de Aprendizagem da RTRS no BrasilA viagem de campo foi uma oportunidade única para os participantes fazerem todas as perguntas e discutirem questões relacionadas à soja responsável e ao abastecimento sustentável.Em menos de um mês, 15 e 16 de junho, será realizada em Buenos Aires (Argentina) 6ª Conferência Internacional de Soja Responsável (RT6). O evento reunirá mais de 250 pessoas envolvidas na cadeia de valor da soja entre os representantes da indústria, comércio, produtores de soja, e da sociedade civil, terá a participação de líderes de perfil nos campos alimentos, rações e biocombustíveis.Será uma oportunidade única, não a perca!Você está interessado em como a RTRS está começando a implementar os seus objetivos a partir da perspectiva do mercado do produtor de soja? A RT6 é a oportunidade de fazê-lo, com os seguintes exemplos:Grupo Maggi – João Shimada – BrasilGrupo Lucci – ArgentinaLantmännen – Claes Johansson – SuéciaUK Feed Industry Association (AIC) – John Kelley – InglaterraShell International – Michelle Morton – Europa The Dutch Feed Industry Association – Henk Flipsen – HolandaAgriFirm Group – Ruud Tijssens – HolandaEntão, participe na RT6!Você está interessado nos objetivos das principais instituições globais de sustentabilidade, apoiando iniciativas como a RTRS e outras mesas redonda? Você está interessado nas oportunidades e benefícios para as empresas de pagamentos por serviços ambientais ou a manutenção da diversidade social e ambiental e aprender de um exemplo prático de metodologia para o mapeamento de uma Área de Alto Valor de Conservação (AAVC) e de que forma os membros e outros parceiros estão a organizando o apoio aos produtores para ajudar no desafio de assumir responsabilidades em relação ao caminho rumo à sustentabilidade? A RT6 é a oportunidade de fazê-lo, com os seguintes exemplos:Solidaridad – Miguel Hernández – Argentina ANAPO – Jaime Hernández – Bolivia Action for Social Advancement – Ashis Mondal – IndiaInstitute for International Trade Negotiations (ICONE) – Laura Antoniazzi – Brasil Instituto Socioambiental (ISA) – Rodrigo Gravina Prates Junqueira – BrasilThe Nature Conservancy (TNC) – Giovana Baggio y Leonardo Baumgarten – Brasil World Wildlife Fund (WWF) – Cassio Franco – BrasilDutch Sustainable Trade Initiative (IDH) – Jan Gilhuis – HolandaInternational Finance Corporation (IFC) – Bruce Wise – BrasilDeutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) – Martina Gaebler – AlemaniaInternational Trade Center – Mathieu Lamolle – Switzerland Universidad de Bologna – Cesare Zanasi- ItalyGobierno de la Provincia de Salta –  Graciela Ayala Flores –  ArgentinaEntão, participe na RT6!Para mais detalhes, veja www.annualconference.responsiblesoy.org.A organização já conseguiu a Certificação da Fazenda São José e agora está trabalhando na avaliação de outras propriedades na região, para que elas estejam preparadas para cumprir com os princípios e critérios da RTRS. Certificados ou não, a FAPCEN destaca que os produtores agora estão mais bem preparados para o trabalho diário nas fazendas. É claro que ainda há um longo caminho a ser percorrido, mas cada passo à frente traz benefícios não só para os produtores, mas também para a região – e, porque não dizer, para a cadeia de valor como um todo.Depois de um extenso diálogo entre o Feed Materials Assurance Scheme (FEMAS) da Inglaterra e a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), as organizações acordaram a forma de operar em conjunto no contexto da certificação de soja.O novo modelo FEMAS e RTRS conta com as seguintes características:O Diretor Executivo da RTRS, Agustín Mascotena, estabeleceu que “a certificação conjunta permite uma integração fluída da Cadeia de Custódia da RTRS, uma outra focada na segurança alimentar já estabelecida e comprovada como a de FEMAS; além de facilitar a redução do tempo de auditoria e sua simples adoção. Estou muito feliz com este resultado, e continuaremos trabalhando para posicionar a RTRS no mercado, ao mesmo tempo que protegemos nossos princípios com base no consenso dos stakeholders”.O presidente de FEMAS Standard Writing Group, Tim Oliver, disse: “Estamos conformes com nossa decisão de ter acordado o modelo conjunto entre FEMAS e RTRS. A segurança alimentar e a sustentabilidade são aspectos críticos na cadeia de produção de soja, e a FEMAS e a RTRS reconheceram os perigos da “fadiga da auditoria” que sofrem os participantes aos quais lhes é requerida uma certificação diferente para cada programa. Esta opção permite que a segurança alimentar e a sustentabilidade sejam avaliadas na mesma auditoria, sem que os custos aumentem de forma significativa e sem comprometer os objetivos propostos tanto pela FEMAS quanto pela RTRS”.Para certificar este modelo, é necessário cumprir com o padrão principal de FEMAS e com o modelo FEMAS & RTRS, além de demonstrar que a produção de soja conta com a certificação da RTRS a nível agrícola. Esta certificação concede os direitos correspondentes ao modelo conjunto FEMAS/RTRS conforme a política de Communications & Claims da RTRS.Sobre a FEMASO esquema de ingredientes do alimento balanceado desenhado por FEMAS se baseia nos princípios de HACCP e sua auditoria e certificação são levadas a cabo por um organismo de certificação independente, conforme o padrão EN45011 reconhecido internacionalmente. Isto é, o organismo de certificação é avaliado de forma independente cada ano, para garantir que o padrão seja implementado e administrado de forma constante e justa.O esquema é consistente com aqueles de UFAS e a segurança do gado no Reino Unido (Little Red Tractor) requeridos pelos supermercados para os produtos pecuários que adquirem localmente. Os membros de FEMõAS pertencem a diversas organizações, desde produtores especialistas em aditivos até processadores de alimentos e cervejeiros.Os participantes que contarem com a nova certificação FEMAS/RTRS poderão optar entre operar sob um balanço de massa ou sistemas de segregação.Sobre a RTRSFundada em 2006 na Suíça, a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) é uma iniciativa com múltiplos stakeholders que visa a facilitar o diálogo em nível global a respeito da produção de soja economicamente viável, socialmente equitativo, e que procura cuidar o meio ambiente. Outorga às partes interessadas – produtores, organizações sociais e indústrias – a oportunidade de desenvolver soluções globais em forma conjunta, em prol de uma produção de soja responsável. A RTRS, uma organização internacional com mais de 150 membros, tem desenvolvido um padrão para a produção de soja responsável que inclui requisitos para deter a conversão de áreas com grande valor de conservação, promover uma melhor gestão, garantir condições de trabalho justas e respeitar os direitos de ocupação da terra. O  esquema de certificação para a produção e a Cadeia de Custódia, e a Plataforma de Comercialização de Créditos tornaram possível a disponibilidade de soja responsável, certificada pela RTRS, no mercado global por segundo ano consecutivo.“A visita de campo é uma espécie de choque de realidade”, concluiu um dos participantes da Jornada de Aprendizagem da RTRS no Brasil, durante a sessão final. Essa foi, sem dúvida, a conclusão dos 64 participantes da viagem de campo organizada pela RTRS na última semana de fevereiro de 2015. Durante dois dias de visitas a produtores de soja, eles puderam verificar se suas concepções sobre o impacto da soja responsável correspondiam com a realidade no campo.Divididos em dois grupos, os participantes foram recebidos calorosamente por produtores de soja de Goiás e Mato Grosso, dois dos principais estados produtores de soja do Brasil. Goiás faz parte do bioma Cerrado, famoso por sua biodiversidade e savana, e Mato Grosso constitui a “fronteira agrícola” próxima à região da Amazônia. Em cinco propriedades rurais certificadas pela RTRS, com extensões entre 2.000 e quase 40.000 hectares, os participantes se reuniram com os proprietários, gerentes e funcionários das fazendas, bem como as organizações de apoio. Durante as visitas, os participantes aprenderam em primeira mão os benefícios e desafios da soja responsável. Ao visitar os campos de cultivo de soja, os participantes foram expostos à poeira e ao calor das vastas plantações de soja, viram as enormes colheitadeiras de soja trabalhando e aprenderam como os produtores preservam a vegetação nativa em suas propriedades e como o plantio direto é realizado na prática.Os desafios e benefícios se revelaram bastante semelhantes em todas as visitas aos produtores de soja. Independentemente da dimensão da exploração agrícola, a conformidade com a legislação local e nacional é o principal desafio enfrentado pelos produtores de soja do Brasil. Embora o país tenha algumas das leis sociais, agrícolas e ambientais mais detalhadas e elaboradas do mundo, a conformidade legal plena não é prática comum. Na maioria dos casos, os produtores desconhecem partes da legislação vigente relativa à produção de soja. Um dos princípios fundamentais do Padrão RTRS, o cumprimento da legislação (conformidade legal) é um dos primeiros passos que os produtores precisam enfrentar no processo de certificação.Todos os produtores indicaram que, no início, acreditavam que o valor que seria agregado à soja constituiria o ativo mais valioso da venda de Soja Certificada pela RTRS. Na prática, o prêmio é ultrapassado por vários outros benefícios, nem todos previstos anteriormente. Os participantes aprenderam que os benefícios da soja responsável incluem maior controle e melhor desempenho na gestão das propriedades agrícolas. Os produtores também destacaram os benefícios ambientais, tais como a melhoria do uso da água e a preservação ou restauração da vegetação nativa nas propriedades rurais.As conversas com os funcionários das fazendas confirmaram que as melhorias sociais da Certificação RTRS figuram entre os principais benefícios. Alguns bons exemplos são as condições de trabalho seguras e boas instalações de habitação, saneamento e alimentação. A melhoria da infraestrutura usada no armazenamento de insumos, como agroquímicos, é benéfica tanto para os trabalhadores quanto para o meio-ambiente. Os produtores implementaram as boas práticas agrícolas do Padrão RTRS também em outras culturas (milho e algodão), promovendo o aumento da produtividade dessas culturas.A viagem de campo foi uma oportunidade única para os participantes fazerem todas as perguntas e discutirem questões relacionadas à soja responsável e ao abastecimento sustentável – não apenas com produtores de soja, mas com uma ampla gama de organizações de várias nacionalidades. Ao viajarem por várias horas em minivans para visitarem os campos de soja, os participantes tiveram uma noção da dimensão da produção de soja e das enormes distâncias no Brasil – uma das diversas experiências valiosas que ajudam a compreender os desafios enfrentados pelos produtores de soja responsável.O grupo de 64 participantes refletiu toda a cadeia de valor da soja, incluindo produtores, órgãos de certificação, comerciantes, bancos, fabricantes de alimentos, indústria de alimentação animal, fornecedores e sociedade civil. Algumas das empresas e organizações presentes foram: Danone, Mars, Nestlé, Walmart, Marks & Spencer, Royal Ahold, BNP Paribas, Bayer, WWF, Climate and Land Use Alliance e Earth Innovation Institute. A composição do grupo por integrantes da Argentina, Brasil, Canadá, Europa e EUA garantiu várias discussões acaloradas e oportunidades de aprendizagem mútua.Uma das principais conclusões foi a de que a demanda é fundamental para transformar a produção da soja. Esta posição foi confirmada na “Oficina de Soja Sustentável” da Consumer Goods Forum, no dia 26 de fevereiro de 2015, em Brasília, no dia seguinte à viagem de campo. Todos os participantes da viagem de campo participaram deste seminário e discutiram formas de aumentar a oferta e a demanda por soja certificada com quase 80 representantes do varejo e fabricantes, produtores, comerciantes e ONGs.Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS e um dos participantes, mostrou-se bastante positivo em relação ao resultado da viagem de campo. “A enorme presença de compradores – atuais e potenciais – na Jornada de Aprendizagem da RTRS envia um sinal positivo aos produtores, de que cada vez mais empresas estão comprometidas com a soja responsável e de que a transição é iminente”, concluiu.A Viagem de Aprendizagem em Imagens aqui.Três produtores de Goiás e do Mato Grosso receberam os participantes da viagem de campo em suas fazendas certificadas pela RTRS.Fazenda Pamplona, ​​operada pela SLC Agrícola: Localizada em Cristalina e Certificada pela RTRS em 2011. É uma fazenda de grande porte, com um sistema de produção moderno. O manejo preciso dos sistemas de irrigação da fazenda garante altos rendimentos e a maturação uniforme dos cultivos.Área plantada: 17.384 haProdução: soja, algodão, milho, café, plantas de coberturaOutras certificações: UTZ (café) e ABR – Algodão Brasileiro Responsável (algodão)Fazenda Santo Antônio de Mato Alto: Localizada em Alto Paraíso de Goiás e certificada pela RTRS em 2014. É uma fazenda de médio porte certificada sob a certificação de grupo da Aliança da Terra. A fazenda foi uma das finalistas na categoria “propriedade que mais evoluiu durante 2013” do IV Prêmio Produzindo Certo, no Brasil.Área plantada: 2.300 haProdução: soja, milho, culturas de cobertura, eucalipto, gadoFazenda Tucunaré: Localizada no município de Sapezal e Certificada pela RTRS em 2011. A Fazenda Tucunaré é operada pela Amaggi. É uma fazenda de grande porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 39.381haProdução: soja, milho, plantas de cobertura, gadoOutras certificações: ProTerra, ISCC, ISO14001 Fazenda Santa Maria: localizada perto da cidade de Campo Novo do Parecis, no Mato Grosso, e certificada pela RTRS em 2013, sob a certificação de grupo da Amaggi. É uma fazenda de médio porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 2.634 haProdução: soja, milho, plantas de cobertura Fazenda Estrela: localizada perto da cidade de Campo Novo do Parecis, no Mato Grosso, e certificada pela RTRS em 2013, sob a certificação de grupo da Amaggi. É uma fazenda de médio porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 2.885 haProdução: soja, milho, plantas de cobertura A RTRS tem o prazer de informar que a Interpretação Nacional na Argentina entra em vigor na data desta comunicação. Essa é a interpretação local do Padrão de Produção RTRS 3.1.Com base nos resultados das reuniões do grupo de trabalho, uma versão preliminar de documento foi elaborada e publicada no site da RTRS no outubro. El documento foi sujeito a Consulta Pública por um período de 60 dias, até 9 de dezembro de 2017. A versão final da Interpretação Nacional na Argentina foi aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS.Os documentos em vigor encontram-se disponíveis aquiSobre o Processo de Interpretação Nacional.Por ser uma organização internacional, a RTRS reconhece as diversas realidades, geografias, regulamentos e sistemas de produção ao redor do planeta. Nessa estrutura, foi criado um grupo técnico nacional e multi-setorial formado por representantes dos três grupos constitutivos da RTRS: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil. O grupo também incluiu observadores, pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes governamentais. O GT foi formado com a participação de 100% dos candidatos, e coordenado e moderado pelo Secretariado Executivo da RTRS da RTRS.Em março e maio de 2017, ocorreram duas jornadas presenciais de trabalho na Cidade de Buenos Aires, com mais de 20 participantes em cada dia.Membros do Grupo de Trabalho na ArgentinaTomas MataAlejandro O´DonellAlejandro Frías AyerzaMariela MontoyaEdmundo PerkinsMaría Jimena AvilaAAPRESIDAAPRESIDCaldenes S.A.AdecoagroEspartina S.A.Delfino Llobet SRLVerónica WeberFederico Martín ElorzaNidera S.A.CASAFEJulieta ViglioniGustavo MonteroClara LissarragueTomas PuetaGonzalo VialeSusana Ester RamondaPaula GonzalesJulio Fernández SperoniDelfina Patricia MeabeMariano LattariFernando Raúl Perez EseizaMariano VillaniSebastian SenesiAlfredo Oscar AlzuetaPablo SemberoizSchutter Argentina S.A.SGSControl UnionControl UnionControl UnionCentro de Asesoramiento AgropecuarioDNVGLJP AGRO SRLJP AGRO SRLSENASACPIAFacultad de AgronomíaFacultad de AgronomíaLa Biznaga SASPC CONSULTORES S.A.As Interpretações Nacionais são processos de análise, interpretação e adaptação do Padrão de Produção RTRS em conformidade com a legislação nacional, provincial, estadual ou distrital e com a lei que rege o processo de produção de soja no país que elabora a interpretação nacional. A Interpretação Nacional também leva em conta quaisquer tratados e acordos internacionais que o país possa ter adotado sobre o tema. Uma vez ratificadas e aprovadas pelo Comitê Executivo da RTRS, as Interpretações Nacionais do Padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS elaboradas por cada país produtor de soja deverão ser usadas como base para a certificação nos respectivos países.13 de dezembro de 2017 Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu y Inglês Americano.O Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável vai ser inteiramente revisado pela primeira vez para poder entregar a versão 3 de um dos principais documentos da RTRS. Essa tarefa visa realizar uma revisao completa do Padrão, e as atualizações e emendas necessárias com base na experiência da aplicação do Padrão, melhorando a maneira em que o processo de certificação funciona na prática.Agora, o CE deve discutir e aprovar os participantes que já solicitaram fazer parte do GT Técnico Multissetorial para poder iniciar atividades. Sob a coordenação de Cecilia Gabutti este grupo vai levar em conta o feedback obtido na Consulta Pública concluída em 8 de maio, a experiência das Certificadoras no campo e os conhecimentos do Secretariado da RTRS e do Comitê Executivo. A data de finalização deverá ser maio de 2016, completando um ano de trabalho completo.A última vez que o Padrão foi revisado foi em 2012, para estar em conformidade com o documento que determinava que devia ser feita uma revisão particular sobre uso de pesticidas depois de três anos da criação do Padrão. Este processo deu como resultado o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável v2, o documento de certificação válido até a nova versão ser aprovada.Conforme o GT for alcançando a aprovação nas próximas semanas, os representantes envolvidos já têm uma agenda confirmada para o processo. A primeira reunião presencial vai ser no começo de agosto 2015 com o lugar e data exatos ainda por definir. Essa reunião vai ser seguida do segundo Período de Consulta Pública e, portanto, da segunda reunião presencial para analisar o feedback recebido, para obter uma minuta final do Padrão Revisado antes de abril de 2016. A minuta final será encaminhada ao Comitê Executivo para sua aprovação. Se a resposta for positiva, os documentos finais devem ser aprovados pela Assembleia Geral antes de seu anúncio e publicação.O Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável foi criado em 2010 em um processo multissetorial. De acordo a suas novas diretrizes, é preciso fazer uma revisão a cada cinco anos para poder fazer as atualizações e as emendas necessárias com base na experiência prática. Aqueles encarregados de possibilitar essas revisões periódicas são os setores interessados da cadeia de valor da soja mediante a criação de Grupos de Trabalho Técnicos especiais, mantendo a transparência do processo e permitindo o envolvimento de diferentes perspectivas.Visando a facilitar e agilizar os mecanismos para que os produtores possam alcançar a certificação RTRS, desenvolvemos um folheto explicativo inovador. Em “Certificar RTRS, uma estratégia para hoje e o futuro”, poderão encontrar a história da RTRS e seus fundadores, as características do esquema, o processo de certificação e seus diferentes passos, a comercialização de soja certificada e a plataforma de comercialização de créditos, bem como nos benefícios para o produtor que certifica RTRS.Para descarregar o flyer RTRS clique aqui: CERTIFICAR RTRS, uma estratégia para hoje e para o futuroGraças ao curso de introdução já há novos implementadores treinados na aplicação dos requisitos do Padrão RTRS em qualquer produtor que deseje certificar.Nos dias 7 e 8 de novembro fizemos o Curso de Introdução para Implementadores no Hotel Wilton, Buenos Aires. O curso esteve focado em treinar os assistentes sobre os Princípios e Critérios do Padrão RTRS de Produção Responsável e os Requisitos para a Certificação Grupal e Multicêntrico.Delfina Meabe e Verónica Weber, atuais implementadoras do Padrão RTRS, se destacaram e relataram suas experiências, os desafios que atravessaram para obter a Certificação e o resultado desse processo.Entre os 16 participantes do curso, houve tanto profissionais independentes e responsáveis pelas empresas, quanto membros de agências certificadoras e empresas vinculadas a serviços para produtores. Agora, todos eles estão amplamente treinados como implementadores do Padrão RTRS.Quanto ao mercado da soja, a Feed Alliance é compradora ativa de 300.000 tm de farelo de soja por ano (Sanders-Glon representa a metade dessa quantidade) e, portanto, seu compromisso com a RTRS é muito importante e está em consonância com sua estratégia de fazer compras sustentáveis.  Além disso, seu compromisso faz do Grupo um importante marcador de tendências para todo o mercado de França.Visita de Campo do WWF – Participantes do primeiro dia da visita de campo sobre a Certificação de Soja da RTRS em Sorriso, MT. © Maria Fernanda Maia WWF-BrasilOs agricultores do município de Sorriso, no Mato Grosso (Brasil), participaram de uma visita de campo especial no dia 24 de julho, para ajudar em sua preparação para a Certificação RTRS. Em uma série de oficinas e reuniões, os especialistas explicaram como os agricultores podem realizar os ajustes necessários para a certificação.Nove agricultores de Sorriso aderiram à iniciativa. Juntos, eles totalizam 21.000 hectares, com uma produção de soja de mais de 70.000 toneladas.“Os principais benefícios que tivemos até agora neste processo têm a ver com a gestão da fazenda e a mudança de paradigmas entre os nossos colaboradores”, diz Luiz Carlos Scapucini, um dos nove produtores que se preparam para a certificação.A iniciativa GPP foca especificamente a região de Sorriso, por ela ser conhecida como a capital do agronegócio e considerada a maior produtora de soja do mundo. O projeto também inclui o fortalecimento e a valorização do papel das mulheres na produção e na proteção do meio-ambiente.As nove fazendas já passaram por uma avaliação completa para auxiliá-las na adoção dos cinco elementos básicos do Padrão RTRS: cumprimento da legislação e das boas práticas comerciais; condições de trabalho responsáveis; relações responsáveis com a comunidade; responsabilidade ambiental; e boas práticas agrícolas.Será realizada uma auditoria das fazendas em agosto. A partir de então, os agricultores terão três anos para cumprir, integralmente, os 100 indicadores do Padrão.A visita de campo foi útil para o entendimento de que os principais ajustes que serão necessários referem-se às leis trabalhistas do Brasil – mais especificamente, à gestão de equipamentos e instalações, como salas de armazenamento de agroquímicos e recipientes usados.“Estamos tomando cuidado para não cometermos erros”, disse o agricultor Pedro Vigolo, proprietário da Fazenda Videirense, local onde ocorreu a visita de campo. “Agora nós estamos acelerando o ritmo para receber o certificado.”Uma grande motivação da inciativa desses produtores de soja ao buscarem a Certificação RTRS é a participação da empresa francesa de laticínios Bel Group no projeto GPP. A Bel, que aderiu à RTRS em 2014, se comprometeu a comprar 100% de Créditos RTRS, a partir de 2015, referentes às 44,500 toneladas de soja usadas por seus produtores de leite na alimentação de vacas por toda a Europa.Cynthia Cominesi e o proprietário da Fazenda Videirense, Pedro Viglio (de azul), mostram os ajustes na propriedade. © Maria Fernanda Maia WWF-Brasil“O Padrão RTRS funciona como uma ferramenta de gestão e um estímulo para os produtores”, afirmou Cynthia Moleta Cominesi, Analista de Conservação do Programa de Agricultura e Meio Ambiente do WWF Brasil. “Como grande produtora de soja, a cidade de Sorriso é uma vitrine para o resto do mundo. Se nós conseguirmos fazer as mudanças necessárias para a soja responsável e ajudar a implementar as boas práticas agrícolas nessas fazendas, seremos um exemplo para o resto do mundo.”Fontes: WWF e Bel Group[Nota editorial: todas as fontes web abaixo estão incluídas como hiperlinks no artigo]http://www.wwf.org.br/informacoes/english/?46703/WWF-Brasil-participates-in-a-field-day-in-Mato-Grossohttp://www.wwf.org.br/wwf_brasil/?46582/Produtores-de-Sorriso-prontos-para-auditoria-pr-certificaohttp://www.wwf.org.br/informacoes/sala_de_imprensa/?43824/Grupo-de-Laticnios-assume-compromisso-sustentvelhttp://www.bel-group.com/en/footer/press-news/acting-towards-sustainable-dairy-productionhttp://www.responsiblesoy.org/pt/portugues-fomentando-a-producao-responsavel-em-sorriso/https://www.youtube.com/watch?v=_rQlFwKg3KQ&feature=youtu.beHoje, nos escritórios de GMP+ International em Rijswijk, Holanda, representantes da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) e GMP+ International assinaram um acordo de cooperação para que a soja responsável certificada fosse mais acessível a uma série de mercados.Mascotena Agustin (à esquerda) e Johan den Hartog (direita) a assinatura do acordo.O Diretor Executivo da RTRS, Agustín Mascotena, salienta a importância do acordo: “Este é um passo muito importante em resposta à demanda do mercado para criar sinergia e simplificar os processos existentes visando a economizar tempo e custos”. O Diretor Geral de GMP+ International, Johan den Hartog,  argumenta: “Este acordo contribui a dar um enfoque de ‘um sistema único – múltiplos certificados’, que desejamos resulte em benefício para as empresas às quais oferecemos nossos serviços.Muitas organizações envolvidas na cadeia de produção de soja já têm um certificado GMP+ Feed Safety Assurance. Entretanto, os produtores de soja não o têm. Por esse motivo, este acordo tem o foco nas organizações que processam grãos de soja (como os trituradores de soja) e os comerciantes. Os produtores de soja devem se certificar conforme o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável.Dentro deste padrão são definidos os seguintes alcances:a. Sistema de Balanço de Massas RTRSSe o participante utiliza o sistema de balanço de massas, a empresa pode produzir e/ou comerciar tanto soja não responsável quanto responsável. Por meio de um sistema contábil do material, o participante deve garantir que não se venda mais soja responsável com relação à quantidade que é comprada. Este sistema não garante que o participante venda soja não certificada RTRS num lote específico.b. Sistema de Segregação RTRSSe o participante utiliza o sistema de segregação, a soja responsável se mantém fisicamente separada da soja não responsável em toda a cadeia de abastecimento da soja.Mascotena conclui: “Para a RTRS, este acordo significa aproveitar ao máximo uma ampla, reconhecida e provada rede e facilitar o aumento do alcance e o impacto imediato”.–FIN  – Para mais informações, entre em contato com Sandra de Bruin ligando para o +31 70 307 4128 ou por correio eletrônico a Sandra.deBruin@gmpplus.org ou com Ben Zeehandelaar ao +54 11 45198005 ou por correio eletrônico a ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org. Acerca de GMP+ InternationalO esquema GMP+ Feed Certification foi iniciado e desenvolvido em 1992 pela indústria de alimentos para animais da Holanda em resposta a vários incidentes de maior ou menor gravidade relacionados com a contaminação de matérias primas para pensos. Embora tenha começado como um esquema nacional, se tem transformado num esquema internacional administrado por GMP+ International com a colaboração de vários stakeholders internacionais. Apesar de que o esquema GMP+ Feed Certification teve sua origem na perspectiva da segurança de alimentos para animais, os primeiros padrões de responsabilidade por alimentos para animais são publicados em 2013. Para tal fim, criam-se dois módulos: GMP+ Feed Safety Assurance (contém requisitos para a segurança de alimentos para animais) e GMP+ Feed Responsibility Assurance (contém requisitos para a segurança de alimentos para animais).Acerca da RTRSA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é uma iniciativa de múltiplas partes interessadas cujo objetivo é facilitar o diálogo em nível mundial acerca da produção de soja economicamente viável, socialmente equitativa e ambientalmente apropriada. Oferece a stakeholders e partes interessadas – produtores, organizações sociais, empresas e indústrias – a oportunidade de desenvolver, de forma conjunta, soluções globais que deem lugar à produção de soja responsável. O principal objetivo da RTRS é “promover o crescimento e o uso de soja responsável através da cooperação com a cadeia de abastecimento e um diálogo aberto entre seus stakeholders”.Especialistas tanto do setor público quanto do privado compartilharam suas experiências em sustentabilidade com o intuito de gerar um espaço de aproximação entre colegas de diferentes áreas.No dia 21 de novembro organizamos a Jornada da Sustentabilidade nas Cadeias de Soja e Carne entre a América Latina e a Europa, no marco do projeto SALSA. Estivemos na Bolsa de Cereales de Buenos Aires junto a representantes de organizações de produtores, governos, empresas e diversos atores vinculados às cadeias de agro alimentos. O objetivo desta proposta foi gerar uma oportunidade de aproximação e de troca de experiências em sustentabilidade, onde contamos com a participação de reconhecidas personalidades.Cesare Zanasi | Coordenador do Projeto e Professor da Universidade de BolognaZanasi esteve encarregado da abertura desta jornada, apresentando os desafios e os resultados do Projeto SALSA. Ele também encerrou a jornada fazendo parte do painel de discussão sobre: um itinerário para a sustentabilidade como motor competitivo na América Latina.Sebastian Senesi | Diretor do Mestrado em Agro negócios e Alimentos, e Pós-graduação na Faculdade de Agronomia da UBA (FAUBA)Ele fez uma análise da cadeia da soja a partir de quatro vértices correspondentes às principais tendências: consumo, relações, instituições e recursos.Agustín Mascotena | Diretor-Executivo da RTRSAgustín apresentou as principais conquistas da RTRS:*quantidade e variedade de produtores certificados no mundo. Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Índia, China e Estados Unidos já estão produzindo soja responsável, em estabelecimentos de entre 1 a 70 mil hectares;
*o crescimento de hectares certificados desde o início da Certificação RTRS no ano 2011; e
* as possibilidades de recuperar os custos da Certificação através da venda de sua produção responsável ou de seus créditos, ou de programas de apoio para cobrir os custos, entre outros.Além disso, ele destacou a importância de comunicar que a RTRS não é apenas um esquema de certificação, mas também que o esquema é uma de suas ferramentas, e que a RTRS é também um espaço para o debate e o diálogo profundos com uma missão e uma visão de uma produção responsável e sustentável.Eng. Agr. Juan Carlos Batista | SENASA (Serviço Nacional de Sanidade e Qualidade de Agro-alimentos  da Argentina)Carolina Pontelli | PROSAP (Programa de Serviços Agrícolas das Províncias) do Ministério de Agricultura da ArgentinaPontelli referiu-se aos instrumentos de promoção da melhoria competitiva em que o PROSAP está trabalhando. Trata-se de iniciativas de desenvolvimento de clusters, iniciativas de desenvolvimento regional e iniciativas de transferência e inovação. Seus objetivos são:* promover o desenvolvimento econômico em regiões de base produtiva rural, incrementando a produtividade mediante o fortalecimento institucional e a articulação entre o setor público e o privado; e
* propiciar melhorias tecnológicas que incrementem a competitividade dos produtores do setor dos agro-alimentos.Alejandro Bartolomé | Representante do produtor Kumagro, Certificado no Padrão RTRSCarlos Chiavarini | Auditor do Órgão de Certificação Control UnionMartín Descalzo | Gerente do programa Agricultura Certificada da AapresidDavi José Bungenstab | EmbrapaEmanuele Novelli | ProQ, Universidade de Bonn, AlemanhaRafael Olea | Universidade Nacional do MéxicoO que é o Projeto SALSA? Trata-se de uma iniciativa de pesquisa financiada pela Comissão Européia e coordenada pela Universidade de Bologna (UNIBO, IT). A RTRS é um dos doze parceiros deste projeto iniciado em 2011. Seu objetivo é pesquisar os desafios ambientais vinculados à produção agro-pecuária nos países da América Latina e criar ferramentas inovadoras que facilitem as relações nas cadeias de agro-alimentos entre a América Latina e a União Européia.Em prol de uma contínua melhoria e para rever as práticas habituais na produção de soja responsável, a RTRS decidiu em fevereiro de 2012 criar o Grupo de Trabalho sobre Uso de Pesticidas (PUWG, por suas siglas em inglês). Em maio deste ano, foram criados e publicados na web os termos de referência para os membros RTRS que quiserem ser parte do novo grupo de trabalho. A convocatória se fechou no início de julho e o grupo ficou constituído por participantes de diversos setores intervenientes na produção e comercialização de soja:A primeira reunião do grupo foi realizada em 27 de agosto sob a coordenação de Cecilia Gabutti -Consultor Associado RTRS- e teve como eixo principal expor uma visão geral sobre o uso de pesticidas. Além disso, foram elaborados os primeiros objetivos:Localizado em Rio Verde-GO, o Grupo Wegener possui 1.729 hectares de soja certificada pela RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável). Isso representa 6.679,80 toneladas de soja produzidas na safra de 2016/2017. De acordo com a responsável pela gestão socioambiental do grupo, Heidi Wegener, produzir de forma sustentável sempre foi uma meta, que foi evoluindo com novas técnicas de produção e utilização de novas tecnologias.“O investimento na certificação visa uma produção de soja mais consciente, buscando utilizar boas práticas agrícolas e minimizar nosso impacto no meio ambiente, tudo isso ainda permitindo um retorno financeiro satisfatório que justifique o custo em melhorias na propriedade. A certificação também tem o enfoque social, pois incrementamos melhorias para o trabalho dos colaboradores e sua capacitação”, avalia.Heidi conta que o contato com a RTRS foi intermediado pela Aliança da Terra – instituição que trabalha junto com os produtores rurais fornecendo soluções inovadoras que integram boas práticas de produção – que concedeu o apoio necessário para que o grupo se adequasse as diretrizes exigidas pela certificação, realizando um diagnóstico socioambiental detalhado.“A certificação nos incentiva a realizar várias melhorias na propriedade, como arrumação e organização de peças e ferramentas, construção de novo alojamento e barracões de máquinas, reforma de oficinas e outras construções. Isso permitiu melhora no fluxo de trabalho e conforto dos colaboradores”, comenta.Em relação ao meio ambiente, a certificação concedeu uma diretriz para a utilização de defensivos agrícolas de forma consciente e desenvolveu uma visão em relação à reserva legal, buscando protege-las e recuperar o que for necessário. Também existe uma preocupação com a manutenção e preservação do solo e foram realizadas melhorias nas estradas para reduzir a erosão pela água da chuva.O entorno da propriedade bem como os colaboradores também foram beneficiados, uma vez que houve investimento em cursos, visando o aperfeiçoamento dos profissionais. Os cursos são voltados para a área de segurança do trabalho, primeiros socorros, operação e manutenção de máquinas, gestão financeira e cuidados com saúde e educação. A capacitação é oferecida aos colaboradores e familiares de propriedades vizinhas.“Acredito que a certificação não garante somente a produção sustentável da soja, mas também valoriza nosso produto para a exportação. Os países europeus são exigentes quanto à qualidade dos grãos importados e a preocupação que eles têm com a produção responsável nos incentiva a melhorar nosso produto. Iremos manter o processo de certificação no futuro e ampliar a área certificada para outras áreas cultivadas pelo grupo e, ainda, incentivar mais propriedades a buscarem a certificação”, pontua.De acordo com o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches, o Grupo Wegener é um exemplo de como a certificação pode proporcionar benefícios que atingem todo o processo produtivo da soja. “O grupo aderiu à certificação em 2015 e, em pouco tempo, já conseguiu alcançar resultados extremamente positivos, vendendo toda a produção certificada a clientes internacionais, agregando valor a produção de soja. A RTRS é uma plataforma global e nosso intuito é fazer com que cada vez mais produtores tenham conhecimento de nossa missão, que é garantir uma produção de soja ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável”, ressalta.Fevereiro de 2018Todo o que precisa conhecer sob a nova lei florestal para propriedades rurais, aqui.Como principal especialista em carne da região nórdica, a HKScan deu um grande passo na promoção de mais responsabilidade na cadeia de fornecimento de soja utilizada na alimentação animal. Além de se tornar membro de nossa organização, a HKScan também garantiu que toda a soja usada em seus produtos estará de acordo com as exigências do Padrão de Produção RTRS até o final de 2018.disse o CEO Hannu Kottonen.Visto que a HKScan é uma dos maiores produtoras de carne na Europa, esperamos que seu compromisso com a RTRS contribua expressivamente ao desenvolvimento responsável da soja e sua disseminação para outras partes interessadas.Grain Farmers of Ontario (GFO) se tornó miembro de la Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) recientemente y está comprometida con el desarrollo de una Interpretación Nacional de Canadá. Este cometido implica la posibilidad de iniciar el proceso de Certificación de RTRS en ese país ya que habrá una adaptación del Estándar RTRS a la legislación canadiense.Según Nick Betts, Coordinador de Desarrollo de Mercados, Ambiente y Sustentabilidad de GFO, Canadá tiene una imagen positiva en lo que concierne a prácticas agrícolas sustentables. “Luego de haber evaluado una variedad de esquemas de certificación, pensamos que la RTRS sería el mejor mecanismo para demostrar nuestro nivel de prácticas sustentables a los mercados internacionales que han demostrado una demanda de soja RTRS”. Con este compromiso, GFO está liderando el Grupo Técnico Nacional, que comenzará a trabajar el 9 de diciembre, en Toronto, Canadá.GFO fue creada hace 5 años, cuando tres organizaciones diferentes de productores se fusionaron para poder fortalecer la iniciativa. Fundada por sus miembros, actualmente GFO cuenta con aproximadamente 28.000 productores, los cuales trabajan entre 3 y 1.000 hectáreas de tierra cultivada.“Los productores canadienses tienen una mentalidad propensa a la conservación, asegurándose de que su tierra sea útil no solo para las generaciones actuales sino también para las futuras”Grain Farmers of Ontario (GFO) se tornó miembro de la Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) recientemente y está comprometida con el desarrollo de una Interpretación Nacional de Canadá. Este cometido implica la posibilidad de iniciar el proceso de Certificación de RTRS en ese país ya que habrá una adaptación del Estándar RTRS a la legislación canadiense.A Moratória da Soja, instituída em 24 de julho de 2006, foi renovada hoje, por mais um ano, até 31 de janeiro de 2014, conforme anúncio feito nesta data pela ministra do Meio Ambiente, Izabella Teixeira, e pelo Grupo de Trabalho da Soja (GTS), formado pelas empresas associadas à ABIOVE e à ANEC, pelo MMA, Banco do Brasil e por organizações da sociedade civil (Conservação Internacional, Greenpeace, IPAM, TNC e WWF-Brasil).A decisão de prorrogar a Moratória da Soja decorre de duas razões: 1) o novo Código Florestal, que garantirá segurança jurídica à propriedade rural, ainda precisa de um prazo para que seja complementada a regulamentação e para que os produtores rurais se adaptem às novas regras; 2) informações recentes sobre aumento do desflorestamento nos estados do Mato Grosso e Pará, produtores de soja, o que sinaliza que o pacto da Moratória no Bioma Amazônia precisa ser estendido por mais um ano.A nova legislação ambiental traz uma poderosa ferramenta para aperfeiçoar a governança ambiental do País. O Cadastro Ambiental Rural (CAR) é importante para definir o uso e a ocupação do solo, identificar o produtor perante o órgão ambiental e permitir o acompanhamento das atividades produtivas na propriedade rural georreferenciada. Além disso, eventualmente, o CAR possibilitará a aplicação de sanções, em caso de não cumprimento da legislação ambiental.O produtor submeterá à aprovação pelo órgão ambiental um plano detalhando as áreas que precisam ser preservadas (beira de rios, encostas de morro, etc) e a reserva legal. Destacará, inclusive, a parte a ser recuperada, se for o caso.As empresas compradoras de soja incentivarão os produtores a cumprirem a nova legislação. Caberá ao governo continuar as atividades de fiscalização de propriedades rurais e tomar as medidas cabíveis, se forem necessárias.Resultados do 5º MonitoramentoA partir do monitoramento feito pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) com o uso de imagens de satélites dos desflorestamentos, desde o início da Moratória, em 2006, foi possível identificar a presença de soja em 18.410 hectares (ha) desflorestados no Bioma Amazônia. Além das imagens de satélites, todos os polígonos indicados pelo INPE foram sobrevoados. Em complementação, foram realizadas visitas de campo nas propriedades rurais.O 5º monitoramento revela que, no período 2006-2011, foram desflorestados 4,51 milhões de ha em todo o Bioma Amazônia, dos quais 3,47 milhões de ha (77%) se encontram nos três estados monitorados (Mato Grosso, Pará e Rondônia). Nesses estados, os 58 municípios monitorados são responsáveis por 98% da área plantada com soja no Bioma Amazônia.A área de soja localizada em desflorestamentos ocorridos no Bioma Amazônia, no período da Moratória, corresponde a 0,41% de todo o desflorestamento e a 0,53% dos desflorestamentos nos três estados produtores de soja. O Brasil tem uma área de 25 milhões de ha de soja, da qual 2,1 milhões de ha está no Bioma Amazônia. Esses dados indicam que a soja não é um vetor importante de desflorestamento nesse bioma.Saiba mais sobre a Moratória da SojaA Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais (ABIOVE) e a Associação Nacional dos Exportadores de Cereais (ANEC) e suas respectivas associadas se comprometeram, em 2006, a implantar um programa de governança que objetiva não comercializar e não financiar a soja da safra de áreas desflorestadas dentro do Bioma Amazônia. O compromisso atendeu a demandas de consumidores internacionais por soja livre de desmatamento. A sociedade civil participa da iniciativa desde o princípio. O compromisso foi estabelecido para durar dois anos, mas, em função dos bons resultados alcançados e do empenho do setor em contribuir para a queda do desmatamento, a Moratória teve a adesão do governo federal em 2008, através do MMA, e perdura até hoje.O que foi pactuado na Moratória da Soja é cumprido com muito rigor, técnico e científico, e reconhecido pela sociedade civil e pelos clientes europeus da soja brasileira: McDonnald’s Europe, Marks and Spencer, Sainsbury’s, Tesco, Waitrose, Carrefour, ASDA, Co-operative, Royal AHOLD.Estes apoiam a evolução positiva das ações desenvolvidas. Após o trabalho do INPE de identificação de áreas desmatadas com imagens de satélites são realizados sobrevoos para identificação do uso e da ocupação do solo. Nas fazendas com plantações de soja há reuniões presenciais com os produtores rurais. Essa metodologia, aprimorada ao longo dos anos, gera informações relevantes para a avaliação dos processos que levam ao desflorestamento.Fonte: Assessoria de Comunicação da ABIOVEwww.abiove.org.brTel: (11) 5536-0733@abiovebrComo parte de sua estrutura de risco de sustentabilidade, o HSBC reconhece que a certificação independente deve ser fortalecida para garantir que as pessoas e o ambiente sejam protegidos eficazmente. Por conseguinte, escolheu apoiar padrões mais altos mediante esquemas de certificação como o da RTRS.Fundado em 1865 para financiar o comércio entre a Ásia e o Occidente, hoje o HSBC é uma das organizações de serviços bancários e financeiros maiores do mundo, com mais de 54 milhões de clientes. Seu alvo é ser reconhecido como o banco internacional líder do mundo. Com escritório central em Londres, o HSBC opera através de empresas de longa data e com uma rede internacional de mais de 6.300 escritórios em 75 países e territórios.O HSBC acredita que um banco sustentável deve ser sempre lucrativo, mas entende que suas responsabilidades com os clientes, colaboradores e acionistas, bem como os países e comunidades em que funciona, vão muito além de simplesmente ser um banco lucrativo.O objetivo da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é ser a plataforma global de soja responsável. Para isso, sabendo que as diferentes regiões produtivas do mundo apresentam diversas realidades, normas, sistemas geográficos e produtivos, é necessário criar as chamadas Interpretações Nacionais do Padrão genérico para aqueles produtores de cada país que queiram obter a certificação RTRS. Tal como fizeram os países produtores de soja da América do Sul, agora também a China começou o processo de adaptação do Padrão RTRS a sua realidade.A Interpretação Nacional (IN) é a adaptação local do Padrão Genérico RTRS à realidade local para a produção de soja. O processo da Interpretação Nacional na China (INC) foi efetuado pelo Grupo Técnico Nacional da China (GTN), formado por representantes dos três segmentos da RTRS: produtores, indústria, comércio e finanças, e sociedade civil.O primeiro rascunho da Interpretação Nacional do Padrão RTRS foi desenvolvido durante a segunda reunião do Grupo Técnico Nacional em setembro de 2010. Este rascunho também recebeu comentários de partes interessadas nacionais e foi revisado pelo Secretariado da RTRS, por isso foi necessária outra reunião do GTN para finalizar o documento. Por outro lado, produtores chineses foram convidados a implantar o Padrão, com a finalidade de verificar sua aplicabilidade no campo. Espera-se que na próxima temporada o Padrão RTRS seja implantado em 1000 hectares distribuídos entre aproximadamente 5000 produtores no nordeste e no sul do país.Espera-se finalizar a INC neste ano, possibilitando que os produtores da China obtenham a certificação RTRS.Os grandes estabelecimentos agrícolas produtores de soja da China começarão a trabalhar junto com Solidaridad com o propósito de obter a primeira soja produzida em forma responsável na China. É um grande avanço visto que por primeira vez são abordados temas relacionados com a sustentabilidade na produção de soja da China. A China é o maior consumidor e importador de soja do mundo bem como o 4to. maior produtor. Em um país onde as organizações não governamentais têm pouca influência, conseguir maiores benefícios para os produtores com um impacto ambiental reduzido constitui um desafio. O fato de que dois grandes estabelecimentos, Sinograin North e Nenjiang farm, se submetam às normas do padrão internacional de soja responsável (RTRS) é excepcional.O Gerente do Programa Internacional para Soja de Solidaridad, Gert van der Bijl: “É fundamental para a soja responsável estabelecer uma presença e uma reputação na China para demonstrar os benefícios para a indústria, os ministérios pertinentes, as empresas dedicadas ao processamento de soja e os produtores individuais.”Proposta de Solidaridad na ChinaO projeto, aprovado sob o Programa de Apoio ao Produtor, começará com dois grandes estabelecimentos agrícolas de soja que abrangem uma superfície total de 50.000 hectares de soja e dão emprego a  3.000 trabalhadores: os estabelecimentos Sinograin North e Nenjiang farm.O Sr. Wang Feng, Diretor da Divisão Norte de Sinograin: “Espero que o Programa de Apoio ao Produtor possa melhorar os sistemas de gestão interna e gerar benefícios para os produtores de soja locais através da introdução do padrão RTRS. O programa também oferecerá oportunidades de mercado para a China ao cumprir com padrões internacionais.Os grandes estabelecimentos já contam com programas de apoio para pequenos produtores regionais. O próximo passo é conseguir que os pequenos produtores, do mesmo modo que os estabelecimentos, também utilizem o padrão RTRS e, como resultado, consigam maior produtividade e produção responsável. Existem 28.000 pequenos produtores na área com uma propriedade de terra em média de 0.4 hectares.Benefícios do programaO programa está focado em dois desafios fundamentais na região Nenjiang: reduzir a pobreza entre os produtores de soja, cuja receita anual é menor a € 150 e provém das plantações de soja, e reduzir o uso excessivo de produtos químicos que causam baixa qualidade nas culturas e contaminação.Em 2015,  espera-se que o programa dê como resultado:Van der Bijl espera que o novo programa seja apenas um primeiro passo no mercado da China. “Se somos capazes de demonstrar que a proposta de Solidaridad e o trabalho com a RTRS melhora a vida dos produtores e reduz o impacto ambiental, esperamos poder fazer mais e ampliar nossas atividades para respaldar os produtores de soja no mercado chinês.”FranceChicken product manufacturer Moy Park, and pork producer Cooperl Arc Atalantique, became members of RTRS in 2014. Moy Park purchased 8K Credits. Feed Alliance, a member of the Sofiproteol group, also became an RTRS member. Fromageries Bel, a French cheese manufacturer, joined RTRS in October.GermanyOSI Food Solutions Europebought 16,000 RTRS credits in 2014. The largest poultry feed producer of Germany, MEGA Tierernährung, also became an RTRS Member in 2014 and purchased 6340 RTRS Credits.The NetherlandsThe Milieukeur pork producer decided to only use RTRS certified soy as compound feed. Milieukeur pork is sold at Jumbo supermarkets, the second largest retailer in the Netherlands and also a member of RTRS since 2014. A growing number of Dutch companies purchased RTRS Credits in 2014. The British-Dutch company Unilever, an active member since the foundation of RTRS, has increased its commitment to cover its impact by buying more than 100K RTRS Credits. Meat producer VION acquired 14k credits and FrieslandCampina purchased 7k credits. Feed and meat producers such as Van Rooi Group, Fransen Gerrits B.V., Groothedde, Coppens Diervoeding and Keten Ledo (NMU) also purchased RTRS Credits.Scandinavia The Swedish-Danish cooperative Arla Foods committed to buy RTRS Credits to cover 100% of the soy used by Arla farmers. This resulted in their purchase of 487K credits, making it one of the largest purchases of credits in the history of RTRS. Coop Sweden, HKScan and Danpo A/S all became members of RTRS in 2014. Fortum Värmealso joined RTRS in 2014. This Swedish based company is committed to only using sustainable and traceable bio oil for all energy production. The Swedish Lantmänen (one of the largest groups in Scandinavia within the food, energy, machinery and agriculture industry) and Denofa also obtained RTRS Credits in 2014.United KingdomMarks & Spencer bought 15k RTRS credits in 2014, the highest amount purchased in the retail sector. Retailers HSBC and Tesco joined RTRS in 2014 and the whole of the UK retail sector is now committed to responsible soy. Retailer Waitrosepurchased 1K RTRS Credits and Park Cakes 80 RTRS Credits. Furthermore, the UK organisation Decarbonize joined the group of Observers of RTRS, an important step in supporting the production and trading of responsible soy.We hope the efforts of these European companies will inspire others to commit to responsible soy.Comunicado de imprensa O Ministério de Assuntos Exteriores da Holanda investe em programa produtor de SolidaridadDurante os próximos quatro anos, o Ministério de Assuntos Exteriores da Holanda fornecerá apoio financeiro ao trabalho que realiza Solidaridad com a comunidade empresarial para que as cadeias de produção sejam mais sustentáveis. Os programas já existentes de Solidaridad com relação à cultura global, comercialização e processamento de soja, óleo de palma, açúcar e algodão estão se espalhando e será desenvolvido um novo programa no setor pecuário. Em conjunto, estes setores representam mais de 60% de toda a terra agrícola disponível do mundo.Ben Knapen, Secretário de Estado de Cooperação para o Desenvolvimento, anunciou hoje que Solidaridad receberá um total de 29,5 milhões de euros nos próximos quatro anos para seu programa GLOPSI: The Global Producers Support Initiative (A Iniciativa Global de Apoio a Produtores). Esta quantia será dobrada pelas contribuições dos setores industriais pertinentes. O governo da Noruega já tem prometido fundos e se espera que outros doadores estrangeiros também realizem contribuições, o que faz deste um dos maiores programas de cooperação público-privada para o desenvolvimento.Secretário de Estado Ben Knapen: “Através deste programa, Solidaridad oferece treinamento para melhorar a situação de pequenos agricultores e produtores fronteiriços que formam a base das cadeias de abastecimento e que têm uma importância estratégica tanto a nível local quanto internacional bem como para a Holanda. Isto oferece aos produtores melhor acesso aos mercados de produtos agrícolas e, portanto, melhores níveis de renda. Também aprendem de que maneira usar os pesticidas de forma mais eficiente e segura. Isto não é apenas bom para os agricultores, os compradores internacionais e os consumidores, mas também para o meio ambiente.”O programa de Solidaridad oferece apoio a produtores e trabalhadores de países em desenvolvimento para que utilizem a terra de maneira mais inteligente e sustentável e seu objetivo é aumentar a produtividade, melhorar a renda e reduzir os impactos negativos sobre as pessoas e o meio ambiente. Ao mesmo tempo, oferece oportunidades às empresas para melhorar sua segurança de abastecimento e obter matérias primas mais sustentáveis. O programa está estreitamente relacionado com as ‘Mesas Redondas’,1 as iniciativas internacionais para a produção sustentável dos setores participantes.O programa constitui um seguimento da bem-sucedida cooperação já existente com as Mesas Redondas de soja (RTRS), cana de açúcar (Bonsucro) e óleo de palma (RSPO), que tem dado aos pequenos agricultores e produtores fronteiriços de países em desenvolvimento uma voz ativa na tomada de decisões de tais Mesas Redondas. O programa – também conhecido como o “Fundo Schokland”- tem sido um motor para a aceitação de padrões globais de sustentabilidade sobre  soja e cana de açúcar e um firme compromisso por parte das empresas holandesas de comprar óleo de palma e soja sustentáveis. O novo programa está apoiado pelos principais participantes do mercado como a Coca Cola, Unilever, Shell, FrieslandCampina, Rabobank, Nutreco e AgriFirm.O diretor de Solidaridad, Nico Roozen, considera que existem oportunidades únicas para vincular este programa com o desenvolvimento do pagamento por serviços ambientais. “Os produtores deveriam ser recompensados por preservar as áreas florestais e reduzir as emissões de gases de efeito estufa.” Evitar o desmatamento é uma das maneiras mais efetivas e econômicas de alcançar objetivos relacionados com o clima e a biodiversidade. Segundo Roozen, isto cria uma nova dinâmica aonde a conservação da natureza vai de mãos dadas com métodos de cultivo mais sustentáveis. Um enfoque como este pode garantir o sustentamento de produtores de países em desenvolvimento, o fornecimento de alimentos para a crescente população mundial e a conservação da natureza para gerações futuras.1 Mesas Redondas de produtos sustentáveis que participam Round Table on Responsible Soy (RTRS) www.responsiblesoy.orgRoundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) www.rspo.orgBonsucro Better Sugar Cane Initiative www.bonsucro.orgBetter Cotton Initiative www.bettercotton.orgGlobal Roundtable for Sustainable Beef www.sustainablelivestock.orgPara mais informações ou para acessar a uma entrevista a Nico Roozen, por favor, entre em contato com: Bram Verkerke, encarregado de imprensa, T: +31 (0)30 272 0313 E: bram.verkerke@solidaridad.nl o Miguel Hernández, Secretario de GLOPSI,T: +5411 4775 0741 E: Miguel.hernandez@solidaridadnetwork.orgTreinamento a INMETRO no Brasil para acreditação de padrões RTRSNos dias 30, 31 de agosto e 1 de setembro, foi levado a cabo um treinamento nos escritórios do INMETRO –organismo brasileiro de Acreditação- a cargo de Cecilia Gabutti do secretariado da RTRS sobre os padrões RTRS para os alcances de Produção e Cadeia de Custódia.Treinamento nos escritórios do INMETRO por parte da RTRSA partir deste treinamento e com a compatibilização de requisitos de acreditação se espera que nas próximas semanas o INMETRO comece a oferecer acreditação para os padrões RTRS, tanto de Produção quanto de Cadeia de Custódia. Isto significa que se facilitará o acesso à acreditação para organismos de Certificação que operam no Brasil e que já estão previamente acreditados com o INMETRO no alcance de ISO 65. Além disso, permitirá uma redução de custos no processo de acreditação, bem como permitirá ao Brasil contar com avaliadores locais que conheçam os requisitos aplicáveis e regulatórios em nível nacional e que falam a língua local.Para mais informações sobre os alcances da capacitação, comunique-se com Jimena Frojan ao jimena.frojan@responsiblesoy.org com cópia a technical.unit@responsiblesoy.org.Os interessados para fazer parte do Grupo Técnico Nacional podem se inscrever até Segunda-feira 7 de novembro. Trata-se de um processo de análise para a adequação da estrutura, os conteúdos e requisitos do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 às especificidades jurídicas e normativas de cada país produtor de soja.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), como organização internacional, reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos do mundo inteiro. Neste marco, a RTRS abre a convocação para formar o grupo técnico local que fará a Interpretação Nacional da Versão 3.0 do Padrão de Produção RTRS de e para o Brasil. A reunião de trabalho será presencial e será na Sexta-feira 16 de novembro, na cidade de São Paulo, das 9h as 17h. O prazo para inscrição é 7 de novembro.A Interpretação Nacional é um processo de análise, interpretação e adaptação do Padrão para a Produção da RTRS V3.0 com base na legislação nacional, provincial, estadual ou distrital local, e na legislação aplicável ao processo de produção de soja do país em que a interpretação for realizada. Também, exige levar em conta os tratados e acordos internacionais pertinentes que cada país tiver adotado. A Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 que cada país produtor de soja realizar, uma vez ratificada e aprovada pela RTRS, se transformará na base para a certificação daquele país.O Grupo Técnico Nacional estará formado, de forma balançada, por representantes dos três grupos de interesse: Produtores; Indústria, Comércio e Entidades Financeiras e Sociedade Civil. Também participarão como observadores, pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes do setor governamental. A equipe estará coordenada por uma pessoa de referência da RTRS, que estará encarregada de moderar o encontro.Para mais informações sobre as responsabilidades e normas para fazer parte do grupo técnico, do processo de seleção de candidatos e da tomada de decisões, por favor, consulte o Guia para as Interpretações Nacionais da RTRS.Se estiver interessado/a em participar do grupo técnico para a Interpretação Nacional do Brasil, preencha o formulário disponível para descarregar pela Internet. Envie o formulário a technical.unit@responsiblesoy.org, Cc: jimena.frojan@responsiblesoy.org; daniel.kazimierski@responsiblesoy.org; enrique.molas@responsiblesoy.orgAssunto do e-mail: Participação de GTN de Interpretações Nacionais do BrasilData limite da inscrição: 07/11/2016Temos uma vaga disponível para o cargo de Diretor Executivo da RTRS, a força-motriz por trás do desenvolvimento e realização de nossa estratégia. O Diretor Executivo é encarregado de avançar o modelo de negócio e o Secretariado da RTRS, sua equipe, e manter a organização no rumo certo.O Diretor Executivo é responsável pelo desenvolvimento da RTRS, uma pessoa de forte liderança, visão e capacidade de transformação. Isto inclui, entre outras responsabilidades, o desenvolvimento estratégico e organizacional, a supervisão da realização do plano anual de trabalho e da implementação das políticas da RTRS e todas as questões delegadas pelo Comitê Executivo. Também inclui a participação, coordenação e organização de eventos da RTRS, como eventos de networking, reuniões do Comitê Executivo, a Assembleia Geral anual e a Conferência Anual da RTRS.Todos esses esforços exigem a gestão de aspectos legais, financeiros, administrativos e de recursos humanos da RTRS.Temos os seguintes requisitos para os candidatos ao cargo:
– Uma visão clara do desenvolvimento de mercado relativo às cadeias de suprimento de soja responsável certificada;
– Experiência com o desenvolvimento de estratégias organizacionais;
– Experiência com a construção de cadeias de suprimentos responsáveis ​​e sustentáveis;
– Afinidade com a prática da agricultura sustentável, dos pontos de vista da agricultura, da indústria e da sociedade civil
– Experiência com várias organizações de partes interessadas com diversos membros atuantes em consenso;
– Mínimo de 10 anos de experiência em ambientes pertinentes de trabalho;
– Experiência de gestão relevante e resultados comprovados;
– Rede profissional relevante;
– Gestão de Recursos Humanos e boas competências interpessoais;
– Boas habilidades de comunicação, também em contexto multicultural;
– Habilidades de inovação prática
– Sensível às necessidades e dinâmicas de uma organização de membros com várias partes interessadas.
– Residente em Buenos Aires ou disposto a mudar-se para Buenos Aires e elegível para residência permanente e visto de trabalho;
– Disposto e capaz de realizar viagens internacionais com frequência;
– Fluência total em inglês;
– Nível intermediário de espanhol ou português e um bom domínio de outro idioma é considerado uma vantagem adicional;
– Formação acadêmica em área relevante;Trabalho em um contexto internacional e multicultural, com uma equipe altamente motivada.Por favor, envie a sua carta de apresentação e CV completo em inglês, junto com referências, para info@responsiblesoy.org até terça-feira, 28 de julho de 2015 – horário de Buenos Aires. Dúvidas sobre o cargo: Agustín Mascotena, Diretor Executivo (agustin.mascotena@responsiblesoy.org) ou Olaf Brugman, Presidente, (olaf.brugman@responsiblesoy.org). Twitter: @olafbrugman. Skype: olafbrug.O processo de seleção poderá incluir um teste de aptidão psicológica.Solicita-se que os candidatos estejam preparados para realizar entrevistas:A RTRS é uma organização criada em 2006 que promove a produção, processamento e comercialização responsável da soja em nível global. Somos uma organização de membros que reúne diversas partes interessadas, responsável por manter e desenvolver o principal padrão referente à produção de soja responsável certificada e às cadeias de suprimentos. A RTRS conta com quase 200 organizações-membros de mais de 20 países, divididos em três grupos constitutivos – produtores, sociedade civil e indústria / comércio / finanças. Nos esforçamos para tornar as cadeias de suprimento da soja mais sustentáveis e, com esse intuito, agimos como plataforma de facilitação do diálogo produtivo entre os membros e as partes interessadas.Queremos promover um grande aumento na quantidade de soja e produtos de soja responsável produzidos, processados e comercializados, chegando a dez milhões de toneladas nos próximos anos. Para tal, desenvolveremos estratégias específicas para cada país promover e aumentar a adoção de soja responsável certificada.Saiba mais sobre a RTRS aqui. As nossas operações são realizadas por nosso Secretariado, com sede em Buenos Aires, na Argentina.*O título do cargo e demais referências aos candidatos aparecem no gênero masculino por uma questão de convenção idiomática. O processo de seleção não possui qualquer restrição ou preferência por gênero, raça, credo, etnia ou nacionalidade.Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu y Inglês Americano.As part of the Review of the RTRS Principles & Criteria process, the Review Technical Working Group (RTWG) has been in charge of processing all the comments received during the public consultation, as well as the feedback from Certifications Bodies with experience in the certification process, the RTRS Secretariat and Executive Board.As this exciting task continues with another round of public consultation and a face to face meeting next 1st to 4th December, the RTRS is now looking for three replacements for the RTWG.– Two Industry, Trade and Finance constituency representatives– One Civil Society constituency representativeFor more information on how to be part of this working group: Terms of Reference (ToR)To apply, please complete and submit the application form to
Technical.unit@responsiblesoy.org
With cc: Cecilia@gabutti.netThe deadline for application is 10 November 2015, 23:59 GMT.More info on the Principles & Criteria process: http://www.responsiblesoy.org/projects/rtrs-standard-v2-0-review/?lang=enRT10: A Estrada para os 10 Milhões19 e 23 de maio de 2015Hotel Bloom, 250 Rue Royale, 1210 – Bruxelas, BélgicaInscreva-se agora na 10ª Conferência Anual da RTRS (RT10) e faça parte de uma transição histórica no mercado. Aqui começa a “Estrada para os 10 Milhões”, em direção à meta de 10 milhões de toneladas de soja responsável até 2017.Líderes do setor irão explicar como a soja responsável pode promover a gestão de risco da sua marca. Saiba como ter uma produção responsável e, ao mesmo tempo, uma taxa líquida de desmatamento zero. Conheça produtores do mundo inteiro e sua experiência com o impacto positivo do Padrão RTRS no campo.Esta é a sua chance de influenciar o desenvolvimento da produção de soja responsável no futuro!Desconto para inscrições feitas até 1o de abril!Estamos orgulhosos de confirmar a presença de vários palestrantes de alto nível:  Veja informações atualizadas sobre a programação no site da conferência:  Todos os membros da RTRS terão a oportunidade de participar de debates sobre decisões fundamentais para a nossa organização. Na tarde de 20 de maio ocorrerá a 9a Assembleia Geral (GA9), onde será apresentando o balanço da RTRS e os membros participantes poderão exercer o seu direito de voto.Não se esqueça de confirmar a sua presença na GA9!A Conferência lhe oferece uma oportunidade única de participar da transformação do mercado de soja responsável. Em 2014, mais de 70 empresas e organizações da cadeia de valor da soja compareceram à conferência RT9, em Foz do Iguaçu, Brasil.A RT10 oferece diversas oportunidades únicas de patrocínio, para dar à sua empresa ou organização uma exposição incomparável aos atores mais importantes da cadeia de valor da soja. Leia maisA conferência ocorrerá no Hotel Bloom, em Bruxelas. Quartos no próprio hotel podem ser reservados, com desconto, através do site da conferência.Para outras dúvidas, entre em contato pelo e-mail  info@responsiblesoy.orgEsperamos vê-lo(a) em Bruxelas! “Uma coisa é anunciar uma promessa de combater o desmatamento e a ilegalidade. A outra, é fazer isso na prática e no chão.” Dra. Ruth Nussbaum, Diretora, ProForestA perda de florestas tropicais é hoje um dos maiores desafios enfrentados pela humanidade. Como resolvê-la de forma a aumentar a segurança alimentar e melhorar os meios de vida das comunidades rurais? Uma nova publicação lança luz sobre essa questão.A consciência global sobre a importância das florestas tropicais tem crescido nos últimos anos e surgiram novas e poderosas abordagens para a sua manutenção e restauração. Estados e nações tropicais criaram novas políticas públicas e programas inovadores para retardar o desmatamento tropical. A comunidade internacional criou um mecanismo chamado “REDD+” para compensar os estados e nações pelas suas reduções nas emissões de gases de efeito estufa. E mais recentemente, dezenas de empresas se comprometeram formalmente a fazer a sua parte eliminando o desmatamento tropical das suas cadeias produtivas de soja, óleo de dendê, carne bovina e outras commodities.Contudo, há ainda um longo caminho a ser percorrido, como declara Juliana de Lavor Lopes – Diretora de Sustentabilidade e Comunicação da AMAGGI:“Ser assertivo no tema desmatamento é um sistema complexo. A eliminação do desmatamento de uma região ou país somente será alcançado quando os setores produtivos das mais diversas cadeias, todas as esferas governamentais, as organizações da sociedade civil trabalharem juntas pelo mesmo objetivo. Para uma empresa, é importante trabalhar tanto diretamente em sua cadeia de fornecimento, quanto junto aos diversos stakeholders de uma região, porque suas atividades de alguma forma estão interconectadas. O trabalho com os stakeholders é fundamental para obtermos um resultado de impacto global, e a sustentabilidade jurisdicional é a melhor resposta que encontramos para enfrentarmos esse desafio.”
Parte do problema é que, até agora, essas três abordagens são geralmente conduzidas independentemente uma da outra. A “sustentabilidade jurisdicional” emerge assim como uma estratégia para entrelaça-las sinergicamente. Como explica o Diretor Geral da RSPO, Darrel Weber:“A abordagem jurisdicional traz governos regionais, agricultores e cadeias produtivas para a mesma mesa como parceiros na abordagem de questões sistêmicas e, portanto, acelera o caminho para o desenvolvimento sustentável”Com o objetivo de construir um entendimento comum sobre a sustentabilidade jurisdicional—sua definição, importância, e como colocá-la em prática em escala—um grupo de profissionais se reuniu em Janeiro de 2015 e Junho de 2016 para compartilhar perspectivas e experiências.Em fevereiro foi publicado os principais resultados destas reuniões: “Sustentabilidade Jurisdicional: Cartilha para Usuários”.“A diminuição do desmatamento tropical, a boa gestão dos sistemas de água doce, a segurança alimentar e a inclusão social podem ser alcançadas simultaneamente através de estratégias regionais para a sustentabilidade jurisdicional que são propriedade da sociedade local”, explica Daniel Nepstad, Diretor Executivo do Earth Innovation Institute, que organizou essas reuniões.O intuito da Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) é participar deste grupo de trabalho com base no seu objetivo básico de promover e facilitar a produção, o processamento e a comercialização responsável da soja em nível global.“Uma abordagem jurisdicional é uma ferramenta poderosa para ganhar escala e cumprir metas sustentáveis. Sendo um elo mais da cadeia, o novo Padrão de Produção de Zero Desmatamento da RTRS é uma ferramenta inovadora que permite que os principais setores interessados possam concretizar seus compromissos”, diz Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS.As atas e apresentações da reunião estão disponíveis no site da RTRS. Para transformar o mercado de soja, a Força-Tarefa Europa está trabalhando em um plano para desenvolver o mercado e chegar a 10 milhões de toneladas de soja certificada. Parte intrínseca desse plano é o compromisso dos integrantes do mercado europeu com a aquisição de soja responsável. Para todas as empresas dispostas a participar, a soja certificada pela RTRS já encontra-se disponível no mercado – nas formas de material físico e créditos – em todas as quantidades, para atender à demanda dos compradores.Para facilitar a transição para a aquisição de soja certificada pela RTRS, a RTRS firmou o compromisso de ligar produtores a compradores, através de suas Forças-Tarefa no Brasil e na Europa. Além disso, a RTRS se comprometeu a adaptar seus modelos de certificação aos novos desdobramentos da cadeia de abastecimento. Um exemplo disso é a promoção da transparência na cadeia de abastecimento, para que os compradores saibam de onde vêm os seus produtos de soja.Na próxima reunião (via WebEX), em 14 de janeiro de 2015, a Força-Tarefa Europa irá discutir o plano de trabalho para 2015. As portas da Força-Tarefa estão abertas para a adesão de qualquer organização disposta a contribuir para a ligação entre a oferta e a procura por soja responsável na Europa.Recentemente, a Fazenda São José, da empresa Agro Serra, foi aprovada dentro do Projeto Certificação de Propriedades Rurais com Soja, que segue os princípios do padrão internacional Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), e outras duas propriedades, o Grupo Risa e a Fazenda Santa Luzia, entraram na etapa final para tentar conquistar o mesmo certificado. O projeto é uma parceria entre a Fapcen (Fundação de Apoio à Pesquisa do Corredor de Exportação Norte “Irineu Alcides Bays”), o IDH (Initiatief Duurzame Handel) e a Fundação Solidaridad.“Com a certificação, concretizamos nosso compromisso com uma nova maneira de fazer agricultura, conduzindo nossa atuação de modo responsável, atentos aos aspectos ambientais e sociais, o que valoriza nossos negócios e amplia as nossas chances de conquistar novos mercados, uma vez que agora atendemos às exigências internacionais”, afirma Cristopher André Garanhani, gerente-geral da Agro Serra, que possui uma área de cerca de 6 mil hectares cultivados com soja no município de Fortaleza dos Nogueiras, no sul do Maranhão.Para obter a certificação é necessário que a propriedade rural siga as legislações ambiental e trabalhista, empregando diferentes sistemas de plantios, adotando tecnologias de baixo impacto ambiental e assumindo responsabilidades sociais com seus trabalhadores e as comunidades do entorno, entre outros pontos. Este último aspecto foi o que mais chamou a atenção dos técnicos no caso da Fazenda São José durante o processo de análise, auditoria e vistorias que envolvem a concessão do certificado – toda a documentacão foi municiosamente conferida e várias vistorias foram realizadas para verificar a situação de todas as instalações da propriedade, desde banheiros a depósitos de defensivos.Com 2.360 funcionários e distante dos centros consumidores da região, a Fazenda São José funciona como se fosse uma verdadeira cidade. Tem barbearia, costureira, sala de jogos e campos de recreação, para citar alguns exemplos, além de uma variedade de cursos e treinamentos destinados a funcionários e também a jovens de cidades vizinhas. Além disso, a empresa desenvolve projetos sociais, com o “Centro de Educação Socio Profissional Miguel Dell’Acqua”, que beneficia mais de 520 crianças por meio de oficinas, ensino de informática, artesanato, biblioteca, transporte e alimentação.Instalada na mesma região, no município de São Raimundo das Mangabeiras, a Fazenda Santa Luzia está perto de concluir o trabalho para a obtenção do certificado. Com 6 mil hectares cultivados com soja, a propriedade rural já demonstrou ser exemplar no manejo agrícola, a ponto de ser considerada referência nacional na Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (iLPF), promovendo a rotação entre culturas de soja, milho e braquiária. Na safra de verão a soja ocupa os talhões 1,2,3 e 4, e o último é reservado para milho safrinha e capim. Após a colheita do milho, na entressafra, o capim é usado como pasto para a engorda de bois. Na safra seguinte o consórcio milho-capim passa a ocupar o talhão número 1 e a soja ocupa a área restante. Além disso, o plantio intercalado com eucalipto garante o umedecimento necessário para enfrentar a época de estresse hídrico, proporcionando também grande fonte de energia.Todos os trabalhos realizados dentro do processo para a obtenção de certificação são conduzidos pela Fapcen, entidade sem fins lucrativos criada por empresários do agronegócio e produtores rurais para, por meio de cooperação e união entre pesquisa, extensão, produção e comercialização de estudos, atender às necessidades da área agrícola na região do Corredor de Exportação Norte – formado pelos Estados do Maranhão, Tocantins e Piauí -, que tem como base logística de exportação o Porto de Itaqui, quase 3.000 km mais próximo do Porto de Rotterdam, na Holanda, do que o porto de Paranagua, a principal via de exportação da soja Brasileira.Nesta região, a outra propriedade rural que está em etapa avançada para obtenção do certificado pertence ao Grupo Risa e engloba três fazendas no sul do Maranhão – Rio Verde, Alice e Roseira – e duas no sudoeste do Estado do Piauí – Ribeirão e Tunísia. Até o momento, os técnicos observaram entre os pontos fortes da Risa a organização e o gerenciamento das propriedades e a relação das fazendas com seus colaboradores e as comunidades do entorno. Ao fim de todo o trabalho, os ajustes e as mudanças necessárias para a obtenção da certificação terão transformado as propriedades em modelos de gestão, ampliando sua competitividade no mercado internacional. Foi o que ocorreu na São José.Segundo o gerente-geral da Agro Serra, o processo que levou à obtenção da certificação envolveu toda a cultura da empresa na busca de padrões e processos sistematizados que garantissem o nível de qualidade em âmbito global. Este trabalho envolveu, por exemplo, o desenvolvimento de toda infraestrutura necessária para a demanda logística da empresa, em vista da dificuldade para transportar a produção do sul do Maranhão, onde está a São José, até os grandes centros consumidores, muito distantes.Várias outras propriedades rurais da região dos Cerrados Nordestinos estão buscando junto a FAPCEN orientações para a Certificação de Propriedade Rural com Soja, o que fará com que também sejam adotados em cada uma delas sistemas de produção de soja socialmente e ambientalmente responsáveis.BUENOS AIRES, 26 de janeiro de 2016 – O ano 2015 bateu um novo recorde de demanda por soja responsável. Tanto a produção quanto a venda de soja responsável certificada pela RTRS cresceram a uma taxa impressionante de 70 por cento, atingindo a marca de mais de 2,3 milhões de toneladas métricas. Esse crescimento recorde se soma às taxas de crescimento anuais de 50 por cento atingidas em 2014 e 2013.O espírito de trabalho em conjunto das diversas partes interessadas
Olaf Brugman, Presidente da RTRS, está satisfeito com as principais conquistas do ano passado. “O processo de revisão do Padrão RTRS V2.0, iniciado em 2015, é um bom exemplo do espírito das diversas partes interessadas da RTRS. O nosso objetivo é aprimorar o Padrão de Produção RTRS, com base em 5 anos de experiências das diferentes partes que integram a cadeia de valor da soja. O forte compromisso com a soja responsável dos integrantes do mercado e da sociedade civil se reflete na recente formação da Força-Tarefa Paraguai, a terceira a ser criada depois das Forças-Tarefa Brasil e Europa. Nós também estamos satisfeitos com o reconhecimento formal de conformidade com os requisitos delineados nas Diretrizes de Aquisição de Soja da FEFAC. A RTRS é amplamente reconhecida como o padrão de referência mundial de produção de soja responsável. Com a introdução de nossos Mapas e Guias para a Expansão Responsável da Soja em 2015 online, nós apoiamos as empresas a eliminar o desmatamento da cadeia de suprimentos.”Aumento rápido dos níveis de produção e compra
Um número crescente de compradores de diversos setores e países adquiriram mais de 2 milhões de créditos RTRS e 0,25 milhão de toneladas de soja física. O número de hectares certificados atingiu o pico de cerca de 715 mil hectares – um aumento de 48 por cento em relação a 2014. Isto elevou o volume de produção certificada em 62 por cento, atingindo 2,3 milhões de toneladas métricas. O número de produtores certificados pela RTRS subiu para 10.750. Segundo Marcelo Visconti: “A primeira venda de soja responsável aconteceu ainda em 2011. Desde então, o rápido aumento da produção e compra de soja responsável indica que a RTRS representa uma solução real, possibilitando às empresas responsáveis se adequarem ao mainstream global. Isso também pode ser visto no crescimento da base de membros associados à RTRS, que, no ano passado, aumentou em 5% com a adesão 19 novos membros.”Sobre a RTRS
A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é a única plataforma global multipartes dedicada à soja responsável. Ela se esforça para trazer melhorias contínuas para a produção de soja de modo prático e dedicado. A Soja Responsável Certificada pela RTRS garante que não houve atividades de desmatamento e gera um impacto real e positivo para os trabalhadores, comunidades e o meio-ambiente. A RTRS é reconhecida pelas principais plataformas da indústria – como o Consumer Goods Forum, o Retailers’ Soy Group, a Banking Environment Initiative e várias ONGs – como uma solução credível de alto-nível para a soja responsável. Mais de 190 membros já aderiram à RTRS e estão comprometidos com a produção, comercialização e uso de soja responsável. Em 2015, diversas empresas de diferentes países e setores compraram um total de 2,3 milhão de toneladas de soja responsável, um recorde histórico.Contato
Para mais informações, entre em contato com Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS:marcelo.visconti@responsiblesoy.orgO pacto ambiental que desde 2006 evita que a produção de soja no Brasil seja vetor de desmatamento da Amazônia – e que deveria ter terminado sexta-feira – continuará até dezembro deste ano. Até o pacto, a soja era uma das causas mais importantes do desmatamento na região, especialmente nos estados de Mato Grosso e Pará. Leia mais aqui.A novena conferência anual (RT9/GA8) da Round Table on Responsible Soy Association será no Rafain Palace Hotel. Como todos os anos, vamos reunir todos os membros e interessados na cadeia de valor da soja para compartilhar experiências sobre o cultivo, o trabalho da associação e perspectiva futura. O foco temático será a inovação, procurando o interesse dos convidados e gerar o debate.Espera-se que evento reúna mais de 300 participantes globais, incluindo produtores de soja, representantes do governo, indústria / empresas e representantes da sociedade civil, bem como pensadores e especialistas respeitados.Entretanto, o Comitê Organizador da RT9 continua trabalhando para estabelecer uma agenda apropriada às necessidades de nosso público. No Comitê ficam as decisões sobre o título da conferencia, os tópicos centrais e work-shops, bem como os palestrantes.Pode reservar o seu lugar na web da RT9.Esperamos vocês os dias 7 e 8 de Maio em Foz do Iguaçu para inovar o mundo da soja y os negócios sustentáveis.Nos dias 7 e 8 de Maio vamos estar em Foz do Iguaçu, Brasil, para nos reunir em nossa novena conferência anual. Com a locação eleita, o Comitê Organizador continua trabalhando no novo  evento.  A novena conferência anual (RT9/GA8) da Round Table on Responsible Soy Association será no Rafain Palace Hotel. Como todos os anos, vamos reunir todos os membros e interessados na cadeia de valor da soja para compartilhar experiências sobre o cultivo, o trabalho da associação e perspectiva futura. O foco temático será a inovação, procurando o interesse dos convidados e gerar o debate.Espera-se que evento reúna mais de 300 participantes globais, incluindo produtores de soja, representantes do governo, indústria / empresas e representantes da sociedade civil, bem como pensadores e especialistas respeitados.Entretanto, o Comitê Organizador da RT9 continua trabalhando para estabelecer uma agenda apropriada às necessidades de nosso público. No Comitê ficam as decisões sobre o título da conferencia, os tópicos centrais e work-shops, bem como os palestrantes.Pode reservar o seu lugar na web da RT9.Esperamos vocês os dias 7 e 8 de Maio em Foz do Iguaçu para inovar o mundo da soja y os negócios sustentáveis.A Comissão Europeia aprova um padrão RTRS mais rigoroso e abrangente para os biocombustíveis à base de sojaNo dia 17 de novembro, a Comissão Europeia (CE) anunciou a re-aprovação de uma versão atualizada do módulo específico sobre biocombustíveis do padrão RTRS (conhecido como “módulo RTRS EU-RED”).Os biocombustíveis e os biolíquidos são fundamentais para ajudar os países da União Europeia (UE) a atingir seu objetivo, de 10% de combustíveis renováveis ​​nos transportes. A Diretriz da UE sobre Energias Renováveis ​​define critérios para todos os biocombustíveis produzidos ou consumidos na UE, para garantir que sejam produzidos de forma sustentável e ambientalmente correta.A RTRS oferece um sistema de certificação que pode ser utilizado pelas empresas para comprovar o cumprimento desses critérios e, dessa forma, comercializar soja e produtos derivados e à base de soja no mercado de biocombustíveis da UE.A RTRS foi um dos primeiros sistemas reconhecidos pela CE em 2011, sendo reconhecida novamente pela CE em 2016.A re-aprovação ocorreu após 10 meses de trabalho da RTRS para revisar e aprimorar os critérios do módulo. Essas revisões ocorreram em resposta às atualizações das Diretrizes da UE, e compartilhadas em diversas comunicações a partir de 2015.O módulo foi alterado para aumentar a traçabilidade das cadeias de custódia e padrões de auditoria. Ele também trata de áreas específicas, incluindo o cálculo de gases de efeito estufa, traçabilidade, mudança de uso da terra e definições de biodiversidade.A RTRS também melhorou a forma de comunicar seus trabalhos nesta área. A associação incluiu informações sobre a situação atual dos certificados em sua lista de operadores certificados no site da RTRS e  também se comprometeu a elaborar um relatório anual especificamente sobre a EU-RED.De modo geral, o módulo revisado possibilita às empresas demonstrarem que adotam práticas mais robustas, monitoram com mais precisão e cumprem a versão revisada da Diretriz de Energia Renovável revisada à risca.Segundo Michelle Morton, Gerente de Sustentabilidade de Novos Combustíveis da Divisão de Novas Energias da Shell, no Reino Unido: “A Shell fica feliz com a re-aprovação do padrão RTRS-RED pela CE como um padrão voluntário para demonstrar o cumprimento dos requisitos de sustentabilidade da Diretriz de Energia Renovável para biocombustíveis.  Os biocombustíveis ainda são uma forma importante de descarbonizar o combustível usado no transporte a curto prazo, mas apenas se forem cultivados de forma responsável. A Shell apoia a RTRS há muitos anos porque trata-se de uma associação multipartes com um conjunto abrangente de princípios e critérios – incluindo diversos elementos que vão além das exigências mínimas da EU RED (por exemplo, questões sociais e relativas ao ar, à água e ao solo).”Este trabalho representa o compromisso da RTRS com a melhoria contínua em todas as suas áreas de trabalho. Ao atender aos requisitos revisados ​​da UE, a RTRS pode agora oferecer um padrão mais rigoroso e abrangente, e contribuir para seu compromisso de longo prazo de atingir 100% de soja produzida de forma responsável, independentemente do uso final.“O módulo RTRS EU-RED promove a transparência dos processos relativos ao cumprimento dos requisitos de sustentabilidade da Comunidade Europeia referentes à cadeia de valor de biocombustíveis consumidos na UE“, afirmou o diretor executivo da RTRS, Marcelo Visconti.“A adoção do módulo RTRS EU-RED é uma decisão que intensifica ainda mais o empenho das empresas e produtores junto à sociedade para garantir o fornecimento sustentável de biodiesel, levando em conta os aspectos técnicos, econômicos, ambientais e sociais“, acrescentou Visconti.Vale notar que as alterações no módulo RTRS EU RED não afetam o sistema regular da RTRS. Essas mudanças devem ser adotadas apenas pelos operadores certificados que visam atuar no mercado EU RED.Agora que recebemos a aprovação da União Europeia, a Associação Internacional de Soja Responsável seguirá seus processos internos de governança para que o módulo EU RED da RTRS seja aprovado e fique pronto para implementação.RTRS tem o padrão multisetorial de soja que garante o desmatamento zero e determina importantes requisitos sociais mediante critérios claros sobre direitos humanos e trabalhistas, a abolição de todo tipo de discriminação e trabalho forçado, bem como requisitos sobre relações com as comunidades locais e as comunidades indígenas e seus direitos.  A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) e a Divisão Crop Science da Bayer estão renovando sua cooperação bem-sucedida de 2015 para ajudar os produtores de soja a certificarem suas culturas de acordo com os padrões da RTRS. O acordo não-exclusivo entre a Bayer e a RTRS é complementado pelo programa Valore, realizado pela Bayer na América Latina. A Certificação RTRS garante que a soja – na forma de matéria-prima ou subproduto – seja originária de um processo ambientalmente correto, socialmente adequado e economicamente viável. Nos últimos dois anos, a RTRS e a Bayer alinharam suas comunicações, mobilizaram os agricultores para certificarem suas produções e deram início ao processo de certificação de diversas cooperativas de grande porte no Brasil.O programa Valore da Bayer oferece aos produtores de soja: uma visita de diagnóstico, um plano de ação, atividades de treinamento, uma visita pré-auditoria e facilitação para auditorias realizadas por terceiros. Essas medidas ajudam os agricultores a atingirem os objetivos da produção de soja com responsabilidade social e ambiental. Essa cooperação, que inicialmente focava o Brasil, agora será estendida à Argentina e, no futuro, poderá também abranger os produtores de soja em outros países da América Latina.“Estamos felizes em formar novamente esta parceria com a RTRS, uma organização formadora de opinião e que define padrões de mercado visando garantir uma soja mais sustentável. A Bayer está comprometida com a agricultura sustentável. Queremos contribuir para uma produção de soja ambientalmente, economicamente e socialmente sustentável, e a certificação é uma ferramenta importante para esse objetivo. Nós incentivamos os agricultores a seguirem padrões de sustentabilidade como o da RTRS para que seus negócios se tornem mais sustentáveis ​​e lucrativos no longo prazo“, afirmou Bernd Naaf, Head de Negócios e Comunicações da Divisão Crop Science da Bayer.“O programa Valore da Bayer é uma contribuição concreta para ajudar mais agricultores a implementarem práticas sustentáveis ​por meio da certificação RTRS”, afirmou Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS. “Ao mesmo tempo, ao valorizar a certificação das culturas, a empresa demonstra que entende o valor real de atividades mais sustentáveis empreendidas ​​por seus clientes no médio e longo prazo. A Bayer está claramente investindo em uma agricultura mais sustentável no sentido mais amplo. Essas ações importantes e concretas demonstram o compromisso da Bayer com a produção responsável e com a RTRS, associação da qual é integrante.”A RTRS e a Bayer também continuarão a promover sinergias entre seus esforços para conectar agricultores certificados a empresas de alimentos e fomentar o mercado de soja responsável. O objetivo é promover ainda mais a RTRS entre as empresas de alimentos e aumentar a compra de créditos RTRS. A Bayer AG está comprando créditos referentes aos derivados de soja que utiliza em seus processos de produção. A Bayer vê as compras de crédito como um instrumento fundamental para incentivar a produção sustentável de soja de acordo com os padrões da RTRS.Bayer: Science For A Better Life (Ciência para uma Vida Melhor)A Bayer é uma empresa global focada em Ciências da Vida nas áreas de cuidados com a saúde humana e animal e agricultura. Seus produtos e serviços são desenvolvidos para beneficiar as pessoas e melhorar sua qualidade de vida. Além disso, a companhia objetiva criar valor por meio da inovação. A Bayer é comprometida com os princípios do desenvolvimento sustentável e com suas responsabilidades sociais e éticas como uma empresa cidadã. Em 2016, o grupo empregou cerca de 115 mil pessoas e obteve vendas de € 46.8 bilhões. Os investimentos totalizaram € 2.6 bilhões e as despesas com Pesquisa & Desenvolvimento somaram € 4.7 bilhões. Esses números incluem os negócios de polímeros de alta tecnologia, que foram lançados no mercado de ações como companhia independente nomeada Covestro, em 06 de outubro de 2015. Para mais informações sobre a divisão Crop Science, acesse nosso site: www.agro.bayer.com.br e os nossos canais nas redes sociais: Facebook (www.facebook.com/AgroBayerBrasil); Twitter (@Bayer4CropsBR); YouTube (www.youtube.com/BayerCropScienceBR).10 de janeiro de 2018O Brasil, maior produtor e exportador de soja do mundo, sediou a maior conferência do mundo organizada para difundir práticas sustentáveis do cultivo da soja, com o intuito de captar ideias diversificadas para levar a inovação ao mundo da soja responsável. “O país está trilhando o caminho certo, buscando uma produção de soja mais sustentável, e é preciso continuar nele para criar as condições para o crescimento da conexão entre a oferta e a procura. O evento serviu para que cada representante pudesse conhecer os desafios e oportunidades da cadeia produtiva, resultando em pensamentos que propõe soluções e inovações em conjunto”, explica o representante de Desenvolvimento de Mercado no Brasil, Daniel Meyer.Na conferência foram apresentados os benefícios que a soja certificada da RTRS traz, traduzidos em maior eficiência na gestão da propriedade, menor impacto socioambiental, crescimento de hectares e volumes certificados, comercialização de créditos e desenvolvimento de interpretações nacionais do Padrão RTRS nos países chave como Argentina, Brasil, China, Estados Unidos, entre outros, e o fortalecimento da governança na cadeia da soja.Temos a satisfação de anunciar a incorporação de cinco novos membros na nossa organização. Trata-se de três representantes dos setores da “Indústria, Comércio o & Finanças” (HSBC, Ruchi Soya e Sobeys ) que, por conseguinte, têm se convertido em membros participantes da RTRS, e duas organizações que se somaram aos nossos membros observadores (BVRio e Decarbonize).Assim, novas companhias e organizações pertencentes a diversas partes do mundo (Reino Unido, Índia, Canadá e Brasil) têm dado um passo importante em seu apoio à produção e comercialização global de soja responsável.O Boletim Informativo da Soja do WWF 2014 foi lançado recentemente e espera poder avaliar 88 companhias da Dinamarca, França, Holanda, Suécia e o Reino Unido para ver em que estado elas se encontram quanto ao uso de soja responsável. Visto que a maior parte de soja cultivada (aproximadamente 75%) está destinada à produção de rações para animais de consumo humano, o boletim observa especificamente o uso da soja em rações e produtos para animais.Os resultados demonstram que a RTRS é a solução viável para obter uma produção de soja responsável, isto é, sem causar dano aos ecossistemas vitais ou às pessoas. No entanto, para possibilitar essa mudança, é preciso contar com o compromisso de todas as partes interessadas na cadeia de valor da soja.Para mais informações sobre o Boletim Informativo sobre Soja do WWF, clicar aqui.O objetivo do projeto Mapas é determinar os ecossistemas cruciais para a conservação da biodiversidade e das Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC), bem como identificar oportunidades de expansão responsável com menor impacto ambiental no Paraguai. Através de um processo participativo, o grupo técnico do projeto define os critérios para a categorização do território na quatro categorias definidas no Padrão de Produção da RTRS. As fontes de informação são os documentos e mapas de instituições governamentais e não governamentais, nacionais e internacionais, imagens de satélite, análises geo-espaciais e digitalização temáticos.Nesta reunião também fizeram apresentações o Eng. Agr. Luis Enrique Cubilla, assessor agrícola da CAPECO, e o Eng. Agr. Pedro de Llamas, especialista na Área de Sustentabilidade e Diretor Executivo da Sociedade de Estudos Rurais e Cultura Popular (SER).O primeiro comentou sobre o trabalho feito em questões como o bom manejo da soja e o problema do desmatamento, a evolução da cultura da soja e a agricultura extensiva no Paraguai. Ele adicionou que a situação florestal nacional foi influenciada pelo deficiente manejo de solos e pelo plantio direto como solução para o problema da degradação de solos, contaminação da água e uso excessivo de defensivos agrícolas.Por outra parte, o Eng. Agr. Pedro de Llamas, especialista na Área de Sustentabilidade e Diretor Executivo da Sociedade de Estudos Rurais e Cultura Popular (SER), compartilhou a experiência da organização que eles presidem na área da agricultura familiar camponesa e cultura da soja, dentro do âmbito da Aliança Internacional dos Pequenos Produtores de Soja e Agricultura Familiar.Finalmente, os presentes concordaram sobre a importância do respeito das leis ambientais e o cumprimento das ferramentas que permitam uma alternativa para os proprietários de terras florestais, como é o Pagamento de Serviços Ambientais, oportunidade tangível que promove a conservação das florestas nativas.Nos últimos 50 anos, a produção mundial de soja aumentou até 10 vezes. Desse aumento, 80% é destinado à alimentação de animais para consumo humano. Só na América Latina são semeados 46 milhões de hectares de soja, sendo a principal causa disso o crescente consumo de carnes. Enquanto isso, no Paraguai, a produção de soja durante 2013 foi de mais de 8 milhões de toneladas.Essa acelerada expansão supõe desafios para o uso responsável dos recursos naturais, questão que propiciou uma mesa de diálogo transversal entre representantes do setor produtivo, sindicatos, associações ambientais, organizações civis, e consultorias independentes, que apresentaram suas contribuições e propostas para obter um crescimento sustentável em nível econômico, social e ambiental.—Fonte: http://www.wwf.org.pyPara mais informação:
Luca Eufemia
Gerente de Transformação de Mercado e Política
Email: leufemia@wwf.org.py
Fone: 303100 Ramal 15DSCN6670 DSCN6567 DSCN6568 DSCN6570 DSCN6597 DSCN6606 DSCN6614 DSCN6617 DSCN6664 DSCN6667 DSCN6668 A União Européia procura reduzir os impactos ambientais mediante a substituição de combustíveis fósseis para energia renovável e, ao mesmo tempo, deseja assegurar que a matéria-prima utilizada para produzir energia renovável ou biocombustíveis seja produzida de forma sustentável.  Portanto, a Comissão Européia (CE) criou uma diretiva para regulamentar as importações para a Europa de matéria-prima (como a soja) para biocombustíveis: Diretiva de Energias Renováveis (EU-RED). As matérias-primas importadas de fora da Europa precisam cumprir com uma série de padrões mínimos para poderem ser consideradas sustentáveis. Esses requisitos mínimos estão vinculados aos requisitos de mudança no uso da terra, cálculos dos GEE e de Cadeia de Custódia.Para obter reconhecimento de conformidade com a diretiva EU-RED por parte da Comissão Européia, a RTRS criou um grupo de trabalho para preparar um anexo para o Padrão genérico RTRS. Esse grupo de trabalho está composto porKarlijn van Lierop (MVO Product Board, Holanda), Federico Pochat (Carbio, Argentina), Michelle Morton (Shell International, Reino Unido), Martina Gaebler (GTZ, Alemanha), Cecilia Gabutti (Secretaria da RTRS, Argentina), Miguel Hernandez (Secretaria da RTRS, Argentina), coordenado por Dawn Robinson e Kate Bottriell (Proforest, Reino Unido), e é denominado de Grupo de Trabalho sobre Biocombustíveis da RTRS.Depois de meses de preparativos pelo Grupo de Trabalho, hoje a RTRS apresentou o resultado do anexo sobre biocombustíveis perante o grupo DG-Energy, subcomitê da Comissão Européia encarregado deste assunto. O DG-Energy iniciou o processo de avaliação de padrões voluntários e não deveria demorar mais de seis meses em avaliar essa solicitação de reconhecimento pela RTRS.O anexo sobre biocombustíveis contém todos os requisitos da diretiva e será optativo para aqueles produtores de soja para biocombustíveis a serem exportados para a União Européia. Desde a perspectiva dos produtores, uma vez que o anexo sobre biocombustíveis seja reconhecido como padrão voluntário em conformidade com a diretiva EU-RED, a soja com certificação RTRS poderá ser exportada a qualquer um dos estados membro da União Européia como matéria-prima para biocombustíveis.Em fins de agosto, o representante da RTRS no Brasil, Daniel Meyer, junto com Harry van der Vliet (Solidaridad), reuniu-se com representantes de uma das maiores cooperativas do sul do Brasil, a COAMO, bem como com representantes da Fundação ABC. O objetivo foi apresentar a RTRS e propor ações conjuntas com ambos integrantes da cadeia de abastecimento da soja.Daniel Mayer em COAMODaniel Meyer e Harry van der Vliet (Solidaridad) em COAMODaniel Mayer e Harry van der Vliet (Solidaridad) em COAMOA COAMO tem uma extensa tradição no sul do Brasil e na atualidade trabalha com mais de 24.000 produtores membros. A COAMO é uma importante fornecedora de soja do Brasil à Lantmännen, membro sueco da RTRS. A Fundação ABC é uma instituição sem fins lucrativos, financiada por contribuições de produtores e associações com pesquisadores e empresas privadas, a maior parte delas, representantes de pequenas cooperativas do estado do Paraná. Durante a visita, discutiu-se a possibilidade de que a RTRS se integre às operações da COAMO e da Fundação ABC. Por sua vez, tanto a COAMO como a Fundação ABC se mostraram positivas e considerariam com seus membros as perspectivas quanto a dar os primeiros passos em direção à RTRS.Fundação ABCFundação ABCFundação ABCA RTRS deseja consolidar sua relação com a COAMO e a Fundação ABC visto que a região sul é responsável por aproximadamente um terço de toda a produção de soja do Brasil. Para mais informações sobre a COAMO, visite http://www.coamo.com.br e para obter mais detalhes acerca da Fundação ABC, visite http://www.fundacaoabc.org.br .Durante o segundo ano de certificação de soja responsável, os esforços alcançaram um volume de quase 1.000.000 de toneladas de material certificado. Tendo chegado ao dobro da quantidade de toneladas que cumprem com o Padrão RTRS, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) pode considerar que tem sido um ano bem-sucedido.Jaap Oskam, Presidente da RTRS, reflete sobre as conquistas obtidas: “Todas as organizações envolvidas, as empresas, as ONGs e os governos têm tido uma importância fundamental para que nossa iniciativa de múltiplas partes interessadas se transforme hoje numa realidade”. O volume alcançado em 2011, depois do primeiro ano de certificação RTRS, foi de aproximadamente 450.000 toneladas. Até hoje, 91% do volume de 2011 tem sido tomado pelo mercado. “Nosso primeiro ano de certificação também pode ser considerado um êxito, especialmente para os produtores, que obtiveram o incentivo necessário do mercado.”Até o momento, 19 produtores e organizações representantes de produtores provenientes da Argentina, Brasil, Índia, Paraguai e Uruguai tomaram a iniciativa e se encontram entre os primeiros em levar a cabo o processo de certificação com um resultado positivo. Em vários outros países produtores de soja, estão sendo implementados projetos que encorajam os produtores a fazer o mesmo. A Bolívia e a China são os países onde projetos deste tipo se encontram mais avançados.Jaap Oskam conclui: “Isto demonstra que é possível reunir os interesses em nível mundial de empresas e organizações da sociedade civil relacionadas com a cadeia de valor da soja  num processo sólido para encontrar soluções que sejam economicamente viáveis, socialmente equitativas e ambientalmente responsáveis.”O objetivo da RTRS para 2015 é crescer até alcançar um volume de mais de 5.000.000 de toneladas de soja certificada para fornecer a crescente demanda de soja responsável certificada proveniente de varejistas, marcas e empresas de alimentos para animais da Europa.Oportunidades, riscos e recomendações sobre as propostas instituídas dos Mapas de Uso de Terra & Conservação da RTRS foram apresentados, o que resultou numa proposta intermediária e em consenso pela TF Brasil toda. Assim, algumas áreas a mais do layer áreas prioritárias (nível muito alto) seriam transferidas da categoria 1 para a 2 do mapeamento.Já com o novo chair eleito, Terence Baines (Unilever), a próxima reunião da Forca-Tarefa acontecerá em Cuiabá, MT, em 28 de agosto na sede do Grupo Maggi, com o foco principal na Estratégia de Mercado para 2015. Entretanto, a nova proposta dos Mapas será apresentada ao Comitê Executivo da RTRS para sua aprovação.A comunicação e integração da RTRS no Brasil, seja de maneira interna ou com a RTRS toda, foi um assunto chave da reunião. A Força-Tarefa teve a possibilidade de pensar como fortalecer institucionalmente a organização, levando em conta que as certificações continuam aumentando e é preciso muito trabalho em equipe para envolver o Brasil todo. Para isso, a Força-Tarefa visa convidar retailers e outros membros Europeus às áreas produtivas de soja no Brasil no ano próximo.Na reunião foram apresentados os novos produtores brasileiros que receberam a certificação RTRS no primeiro semestre de 2013, e analisada a Extensão para certificação do padrão de produção RTRS para períodos de pós-colheita 2013, a nova regra da RTRS válida para o período 2013-2014. OsMapas da RTRS de Conservação e Uso da Terrasurgiram como um temade grande importância local, já que é um projeto que tem avançado muito no Brasil. De fato, no Dezembro vão começar as visitas de campo para analisar a precisão e possíveis correções necessárias no contexto do pós-projeto de mapeamento.Visando a próxima RT9 em Foz do Iguaçu, Brasil, a RTRS através da Força-Tarefa decidiu criar um Comitê Organizador para trabalhar na pauta do evento. Concordaram em participar desse grupo de trabalho TNC, WWF, Sindicato Rural da Bahia e Fapcen.Daqui para frente, a Força-Tarefa tem muito trabalho que começar e continuar. Trabalho que sem dúvidas, vai fortalecer a presença da RTRS no Brasil.No dia 14 de Agosto de 2013 foi realizada a segunda a reunião do grupo de trabalho Força-tarefa Brasil da RTRS. A reunião foi executada na sede do Rabobank em São Paulo e estiveram presentes diversos representantes e membros da RTRS. Os objetivos foram: aperfeiçoar a estratégia de comunicação da RTRS no Brasil, planejar as futuras atividades e discutir em conjunto estratégias para o fortalecimento da RTRS no pais. A comunicação e integração da RTRS no Brasil, seja de maneira interna ou com a RTRS toda, foi um assunto chave da reunião. A Força-Tarefa teve a possibilidade de pensar como fortalecer institucionalmente a organização, levando em conta que as certificações continuam aumentando e é preciso muito trabalho em equipe para envolver o Brasil todo. Para isso, a Força-Tarefa visa convidar retailers e outros membros Europeus às áreas produtivas de soja no Brasil no ano próximo.Na reunião foram apresentados os novos produtores brasileiros que receberam a certificação RTRS no primeiro semestre de 2013, e analisada a Extensão para certificação do padrão de produção RTRS para períodos de pós-colheita 2013, a nova regra da RTRS válida para o período 2013-2014. Os Mapas da RTRS de Conservação e Uso da Terra surgiram como um temade grande importância local, já que é um projeto que tem avançado muito no Brasil. De fato, no Dezembro vão começar as visitas de campo para analisar a precisão e possíveis correções necessárias no contexto do pós-projeto de mapeamento.Visando a próxima RT9 em Foz do Iguaçu, Brasil, a RTRS através da Força-Tarefa decidiu criar um Comitê Organizador para trabalhar na pauta do evento. Concordaram em participar desse grupo de trabalho TNC, WWF, Sindicato Rural da Bahia e Fapcen.Daqui para frente, a Força-Tarefa tem muito trabalho que começar e continuar. Trabalho que sem dúvidas, vai fortalecer a presença da RTRS no Brasil.É sempre uma boa notícia receber novos membros na RTRS. E é uma notícia melhor ainda saber que um setor inteiro do Reino Unido está conosco nesta jornada para promover e apoiar a produção de soja responsável. Os varejistas têm um papel fundamental na cadeia de valor da soja, transmitindo a mensagem da RTRS aos consumidores finais e oferecendo-lhes produtos responsáveis.Neste caso, damos as boas-vindas à Tesco Plc – uma empresa varejista múltipla, com negócios em 12 países e 530 mil funcionários em toda a Europa e Ásia. A empresa – grande usuária de soja, na alimentação e para ração – é comprometida com o uso de fontes sustentáveis. A Tesco já apoia o compromisso do Consumer Goods Forum com o desmatamento zero até 2020 e a Moratória da Soja do Brasil e agora opta por se juntar à RTRS, no reconhecimento de que os problemas enfrentados pelo setor são complexos e interligados, exigindo um trabalho conjunto das partes.O setor varejista do Reino Unido é composto por: Marks & Spencer, ASDA, Waitrose, Sainsbury’s Supermarkets Ltd, Morrisons Supermarkets PLC, The Co-Operative Group, Tesco Plc. Todos são membros da RTRS.Como a quinta empresa do mundo, a Lantmännen comprou seu primeiro certificado para soja de acordo com a RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável, por suas siglas em inglês). Durante o verão, o gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen realizou uma visita ao Brasil para ver como se cultiva a soja certificada in situ.“Demos um passo importante com relação à estratégia da Lantmännen sobre soja rumo a uma produção mais sustentável”, diz Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen. Somos um dos primeiros cinco atores globais em implementar compras de soja certificada RTRS.“A colaboração dentro da RTRS, neste momento, encontra-se numa fase muito importante e sensível, visto que a primeira quantidade de soja RTRS está disponível para ser comprada no mercado. Para a continuidade da soja RTRS resulta absolutamente decisivo que empresas como a Lantmännen demonstrem que existe uma demanda de soja cultivada em forma responsável. Acho que a RTRS pode ser uma grande motivação para que os produtores avancem mais rapidamente em direção à sustentabilidade. A maneira para melhorar e desenvolver a produção sustentável de soja em todo o mundo é que, tanto as empresas quanto os consumidores, contribuam a incrementar a demanda”, diz Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS.“Consideramos que este é um primeiro passo importante. Agora resulta decisivo trabalhar o mais rápido possível para conseguir uma certificação RTRS 100 por cento de todas as importações de soja que realiza a Suécia. Além disso, devemos trabalhar juntos com relação a requisitos mais rigorosos para pesticidas. Realmente desejamos ver mais atores que se comprometam com a produção de soja responsável”, diz Lena Tham, a cargo do tema da soja em WWF Suécia.Durante o verão, Claes Johansson viajou ao Brasil em representação da  Lantmännen e visitou os estabelecimentos agrícolas que cultivam a soja que depois chega à Suécia como alimento rico em proteínas para vacas, porcos e frangos. Entre outras atividades, visitou um dos primeiros estabelecimentos do mundo que têm conseguido uma certificação RTRS.“Acho que os estabelecimentos são administrados em forma muito profissional, com alto nível constante, também com relação ao ambiente de trabalho e aos equipamentos de proteção dos trabalhadores. Tem havido várias discussões acerca de trabalhadores que se têm ferido manuseando pesticidas. Infelizmente, a primeira versão do padrão RTRS não tem conseguido regular todos os compostos que são proibidos na Europa, mas conforme o padrão RTRS, os requisitos no que diz respeito aos equipamentos de proteção e ao treinamento são tão rigorosos que os riscos de lesões são minimizados”, finaliza Claes.A primeira compra com o certificado RTRS abrange 30.000 toneladas de soja, o que, na atualidade, equivale a aproximadamente 18 por cento do volume total de soja da Lantmännen. A Lantmännen tem trabalhado junto com um dos seus fornecedores, Denofa, e seu subfornecedor, Amaggi, para possibilitar este passo tão importante que repercute no desenvolvimento contínuo da produção de soja. O objetivo é aumentar o volume devido ao aumento tanto da demanda dos consumidores quanto do fornecimento de soja certificada.Para mais informações acerca do trabalho da Lantmännen com a soja, por favor visite:www.lantmannen.com/sojaSe tiver alguma consulta, por favor entre em contato com:
Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen +46 703 28 97 92
Jenny Svederman, gerente de imprensa da Lantmännen +46705 87 42 34Link: http://lantmannen.com/en/Press–Media/News-and-Press-Releases/Lantmannen-purchases-Swedens-first-RTRS-soy/A meta foi alcançada pelo meio da compra de Créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS. “Atingimos este marco em 2013, uma importante meta intermédia de nosso trabalho em prol da oferta de soja responsável. Nós percorremos uma longa trajetória, desde quando iniciamos este trabalho, em 2007, até alcançarmos o nível atual, de 50%. Nossa estratégia tem sido baseada no apoio à principal iniciativa internacional de desenvolver e influenciar uma produção de soja mais responsável, sempre à frente nesta caminhada. Não teríamos alcançado esta meta sem uma forte parceria com os nossos fornecedores de soja, Denofa e Cefetra. Parcerias na cadeia de valor, inclusive com nossos clientes, são fundamentais no próximo passo a ser dado em direção à implementação plena“, afirma Claes Johansson, Diretor de Sustentabilidade da Lantmännen.Ainda há um longo caminho a ser percorrido até a produção de soja sustentável a longo prazo; apesar de ser um ator pequeno no mercado global, a Lantmännen vem desempenhando um papel importante e claro, ao aumentar a demanda por soja com Certificação RTRS.A empresa holandesa Cefetra é uma das fornecedoras da Lantmännen e ressalta a importância da demanda no mercado. “A razão por trás do sucesso da Cefetra no programa de certificação da RTRS é o nosso trabalho com os agricultores da América do Sul e o apoio de produtores de ração da Europa. A Lantmännen fez um compromisso de longo prazo de exigir soja certificada, criando um incentivo valioso para os agricultores buscarem a certificação e investirem na produção de soja responsável”, diz Roel Baakman, Chefe de Sustentabilidade e Nutrição da Cefetra.“É importante o envolvimento de toda a cadeia de valor; na Suécia, temos visto claramente uma participação crescente dos atores nacionais da cadeia alimentar. A Lantmännen continua sendo uma parte importante deste desenvolvimento. Estamos ansiosos por dar o próximo passo neste trabalho com nossos colegas da indústria”, conclui Claes Johansson.O objetivo do projeto é desenvolver um sistema de compensação pelos serviços de preservação ambiental dentro das categorias mais restringentes dos Mapas da RTRS de Uso e Conservação da Terra no Brasil. O Projeto será embasado pelo Código Florestal Brasileiro, dentre outros mecanismos disponíveis.O sistema espera trazer benefícios tangíveis aos produtores de soja que buscam preservar áreas de biodiversidade crítica e áreas de alto valor de conservação, bem como tornar-se uma ferramenta de conservação da biodiversidade, serviços ambientais e corredores ecológicos e paisagísticos. A iniciativa, inédita dentro do contexto de mesas redondas no Brasil, conta com o apoio da International Union for Conservation of Nature (IUCN) e da Ecosystem Alliance.Conheça mais sobre o projeto aqui.Desde produtores até auditores e representantes de órgãos de certificação, diversas partes interessadas participaram do primeiro curso de formação liderado por Enrique Molas, representante recém-nomeado pela RTRS para o Brasil, Bolívia e Paraguai. Daniel Kazimierski, que agora trabalha na unidade técnica, foi responsável pela organização e avaliação final dos participantes.Assim, ficou comprovado que quem quiser aprender mais sobre a RTRS e seu Padrão pode participar de nossos cursos e, se ele / ela atender a todos os requisitos, pode até se tornar Auditor(a) Líder.Enrique Molas é agrônomo com Mestrado em Ciências da Semente e Tecnologia. Ele também possui MBA e graduação em Formação de Multiplicadores em Sistemas de Garantia de Qualidade, em Avaliações Ambientais e no Uso Adequado de Pesticidas Agrícolas. Ele também é auditor de vários padrões internacionais – entre eles, o Padrão RTRS.Nesta ocasião, ele ficou encarregado do curso de formação de Auditores Líderes. Além disso, nos últimos meses ele vem trabalhando na área de Desenvolvimento de Mercado, coordenada por Verónica Chorkulak, representando a nossa organização e promovendo e fortalecendo a Certificação RTRS na produção de soja no Paraguai, Bolívia e no sul do Brasil.Com sua adesão, a RTRS continuará crescendo e promovendo a produção de soja responsável em todas as partes do mundo.Para mais informações sobre os nossos cursos, escreva para: technical.unit@responsiblesoy.orgA RTRS é uma iniciativa global que promove o uso e o crescimento da produção responsável de soja, através do compromisso de diferentes partes envolvidas na cadeia de valor da soja e mediante um padrão global de soja responsável. Até o momento, a RTRS conta com o apoio de mais de 170 membros, entre empresas, produtores e ONGs. Foi e é devido ao apoio, suporte e sustentamento de seus membros que a RTRS atingiu os objetivos que estabeleceu desde 2006. É por este motivo que queremos dar-lhes as boas-vindas e apresentar as organizações que durante 2012 decidiram acompanhar-nos no caminho rumo à responsabilidade.BIJAWAR PRODUCER COMPANY LTD & DADA DARWAR PRODUCER COPANY LIMITED são dois pequenos produtores que pertencem à Action for Social Advancement (ASA), uma organização para o desenvolvimento sem fins lucrativos da Índia. O enfoque da ASA com relação ao desenvolvimento baseia-se firmemente na ação participativa em nível comunitário. O objetivo principal da organização é desenvolver segurança alimentar, facilitado por um processo intensivo de desenvolvido de recursos naturais e desenvolvimento institucional local. Coloca-se ênfase especialmente nos pobres e nas mulheres.Contato de Bijawar Producer Company: jayprakash@asabhopal.orgContato de Dada Darwar Producer Company Limited: yogesh@asabhopal.orgWebsite: www.asaindia.orgCARAMURU ALIMENTOS S.A. é a empresa líder com 100% do capital social brasileiro no negócio do processamento de soja, milho, girassol e canola. A empresa dedica-se à  industrialização de grãos, extração e refinação de óleos, exportação de soja, farinha, óleo e lecitina e produção de biodiesel. CARAMURU ALIMENTOS elabora alimentos deliciosos, nutritivos e saudáveis sob as marcas “Sinhá” e “Vitae”. A empresa também produz produtos de milho, óleos comestíveis e saborizados, milho-pipoca para micro-ondas, maionese e produtos naturais feitos com soja. Uma das suas características destacadas é o manejo de produtos desde o “complexo industrial sojeiro”, com grandes investimentos no porto de Santos, ferrovias e na hidrovia Paranaibá-Tietê-Paraná, o que permite o uso de transporte intermodal.Contato da empresa: edwirges@caramuru.comWebsite: http://www.caramuru.com/CELSO CARLOS ROQUETTO é um pequeno produtor brasileiro.Contato da empresa: celsoroquetto@gmail.comCONO CHEESEMAKERS é uma cooperativa de laticínios de pequenas dimensões integrada por 500 produtores de laticínios na Holanda. A empresa produz queijo Beemster e proporciona leite para a fabricação de sorvetes Ben&Jerry’s na Europa (um dos fornecedores da Unilever). Seu programa de sustentabilidade Caring Dairy (Cuidado dos Produtos Lácteos) conta com objetivos para que toda a cadeia seja sustentável. No caso de alimentos sustentáveis para animais (incluída a soja), Cono Cheesemakerscolabora com a ONG holandesa Solidaridad através do programa SOYPSI na Índia.Contato da empresa: n.nielen@cono.nlWebsite: www.cono.nlDOW AGROSCIENCES é uma filial pertencente na sua totalidade a The Dow Chemical Company. Em Dow AgroSciences, a área de Pesquisa e Desenvolvimento foca-se em desenvolver a próxima geração de avanços científicos nas ciências agrícolas. Sua pesquisa se centraliza em tecnologias inovadoras para proporcionar melhores culturas, melhor nutrição das plantas e soluções mais efetivas para o manejo de pragas. Embora os investimentos no desenvolvimento de produtos químicos para a proteção de culturas continuam, ao mesmo tempo, DOW AGROSCIENCES se concentra intensamenteem fomentar a ciência em genética vegetal e biotecnologia bem como novas plataformas como Healthier Oils (Óleos Mais Saudáveis). A empresa combina o poder da ciência e a tecnologia para descobrir e desenvolver soluções inovadoras e, desse modo, satisfazer as necessidades do mundo em constante crescimento com relação a alimentos, forragens e fibra.Contato da empresa: fcnudde@dow.comWebsite: http://www.dowagro.com/FAZENDA NOSSA SENHORA DAS GRAças está localizada no sul de MS e leva a cabo a integração entre culturas e gado. Como membro de GTPS (um grupo de trabalho sobre pecuária sustentável), a organização participa na tarefa de Aliança da Terra.Contato da empresa: andrerbartocci@gmail.comFundação de Apoio a Pesquisa do Corredor de Exportação NorteContato da organização: fapcen@fapcen.org.brWebsite: www.fapcen.agr.brFundação para a Conservação e o Uso Sustentável dos Humedais é uma organização sem fins lucrativos que opera com base científica e produz instrumentos e informação com o fim de assistir ao desenvolvimento governamental e à prática de políticas e acordos necessários para conseguir a conservação dos humedais. Nossa missão é conservar e restaurar humedais, seus recursos e biodiversidade. Nossa visão a longo prazo baseia-se na conservação e o desenvolvimento de humedais e recursos hídricos, tendo em conta todos seus valores e serviços para o benefício da biodiversidade e o bem-estar humano. Nosso interesse na soja está relacionado com o desenvolvimento de consciência e conhecimento da importância dos humedais para os participantes da cadeia da soja bem como sua consideração em termos da implementação do padrão RTRS.Contato da organização: deblanco@humedales.org.arWebsite: http://lac.wetlands.org/INSOLO é uma empresa brasileira que se centraliza na produção racional e sustentável de grãos, fibras e biocombustíveis através da aplicação de técnicas agrícolas de última geração. A  empresa quer ajudar a transformar a região de El Cerrado (a savana brasileira) numa área de produção agrícola sustentável com um alto nível tecnológico e harmonia ambiental e, desse modo, contribuir às conquistas econômicas e profissionais de seus empregados e, por conseguinte, à evolução social das comunidades nas quais atua INSOLO.Contato: leonardo.ventorin@insolo.com.brWebsite: www.insolo.com.brINSPEC GROUP é uma empresa de inspeção que assiste nas áreas de produção, recepção, distribuição e marketing de produtos bem como também na exportação ou importação de mercadorias. A missão é oferecer aos clientes um serviço de excelência, que supere suas expectativas e tentar melhorar qualquer preço sem afetar o serviço, a capacidade de mudança e o indeclinável compromisso com a qualidade e satisfação. Seu objetivo é o crescimento sustentado no mercado para consolidar o desenvolvimento e crescimento dos clientes e criar vantagem competitiva.Contato da empresa: ianholder@inspec-group.com Website: www.inspec-group.comMACAL é uma empresa especializada na elaboração de programas, planos e projetos agro sociais, produtivos e econômicos, aplicáveis na organização da propriedade rural, condomínios, assentamentos rurais e comunidades rurais tradicionais, visando a um novo ordenamento produtivo individual e societário. Esta ação baseia-se nas vocações da família, da terra e do mercado, no contexto de sustentabilidade e preservação do meio ambiente. Utiliza ferramentas de orientação que facilitam a geração de produtos com marca, selo e certificação, destinados ao mercado com escala, qualidade, agregado de capital social, lucratividade e ambientalmente certo para a inserção no agro-negócio.Contato da empresa: antonio.angelo@macalconsultoria.com.brWebsite: www.macalconsultoria.com.brNATUUR & MILLIEU se compromete com a criação de um meio ambiente natural saudável. A  empresa alcança seu objetivo através de vários projetos. Natuur & Millieu trabalha com energia renovável, mobilidade sustentável e agricultura sustentável mediante a produção de alimentos saudáveis. Seu enfoque é inovador e está encaminhado às soluções e reúne pessoas, conhecimento, ideias e parceiros relacionados com o negócio ecológico. Portanto, Natuur & Millieu respalda os princípios da RTRS. A empresa tem participado recentemente de um acordo para alcançar 100% de soja responsável na Holanda num prazo de quatro anos.Contato da empresa: s.akkerman@natuurenmilieu.nlWebsite: www.natuurenmilieu.nlSVENSKA FODER é fornecedora de alimentos para animais e produtos agrícolas e de grãos para a indústria das provisões. Sua principal concentração é ser produtor e atacadista  com uma ampla rede de distribuição e vendas. SVENSKA FODER opera numa organização encaminhada ao cliente onde a disponibilidade, a eficiência e o serviço são palavras chave. O concepto de negócio da empresa é oferecer competência e garantir produtos de qualidade para a agricultura e a indústria alimentar bem como desenvolver novos produtos e serviços em âmbitos de negócios relacionados.Contato da empresa: lah@svenskafoder.seWebsite: www.svenskafoder.seContato da empresa: christel.cederberg@sik.seWebsite: www.sik.seA contínua expansão da RTRS – quanto a seus membros, certificação, receptividade global (tanto amigável como hostil) e assuntos que deve tratar – precisa de maior grau de gestão distribuída em termos de extensão e comunicação. Portanto, está em andamento a criação de um grupo de trabalho nacional, ou um Task Force no Brasil, um dos principais países produtores de soja do mundo.A função geral do Task Force Brazil (TF-Brazil) será desenvolver e implementar as atividades de extensão da RTRS (isto é, participação dos membros brasileiros, coordenação dos enfoques de stakeholders chave que não são membros, desenvolvimento de processos de diálogo  para gerar ou aumentar o compromisso de obter a certificação RTRS) e, no longo prazo, conseguir a adoção generalizada da RTRS no Brasil. Será enfatizado em todos os tipos e tamanhos de zonas de produção de soja do Brasil, sejam atuais ou potenciais, especialmente nas Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e na construção do diálogo e canais de comunicação com o setor industrial e as organizações da sociedade civil pertinentes. Como resultado disso, a RTRS espera incrementar o conhecimento acerca da RTRS no Brasil, aumentar a quantidade de membros, monitorar e acelerar a captação por parte do mercado de soja responsável certificada RTRS proveniente do Brasil, promover a comercialização de créditos RTRS e de soja certificada e continuar posicionando os produtores de soja do Brasil em mercados de alto perfil.São convidados os membros brasileiros do Comitê Executivo (CE) da RTRS, seus respectivos suplentes ou seus representantes designados a fazer parte do TF-Brazil. Esta equipe também pode estar constituída por membros brasileiros participantes da RTRS, seus respectivos suplentes ou seus representantes designados. O prazo para apresentar a carta de motivação para participar do TF-Brazil é 25 de janeiro de 2013.Por favor, envie sua carta de motivação ao Sr. Daniel Meyer:Correio eletrônico: daniel.meyer@responsiblesoy.org.Para mais informações, pode consultar ligando para o +55 (48) 84790633Começando com esses países e com os olhos voltados também para o Brasil e o México, a Unilever tornou-se a primeira empresa a inserir o Logotipo dos Créditos RTRS em seus produtos. Esperamos que ela seja a primeira de várias, já que esta decisão significa mais um passo no compromisso e mostra a todos os consumidores que a organização apoia e acredita na RTRS como a melhor solução para gerar um impacto ambiental e social real e positivo. Trata-se do compromisso com a mudança desde o início até o fim da cadeia de produção.
O primeiro passo para incluir o Logotipo dos Créditos RTRS em sua marca é tornar-se um Comprador de Créditos RTRS, realizando uma compra na Plataforma de Comercialização da RTRS. Independentemente de sua preferência por soja GM ou não-GM, ou de seu produto ser destinado à alimentação humana, animal ou outras finalidades, você pode comprar Soja Responsável RTRS a qualquer momento. Ela está disponível no mercado e pode atender às suas necessidades. Foi o que aconteceu com a Unilever, ao optar por apoiar os produtores da RTRS, e trabalhar com os seus fornecedores Ades na Argentina e no Brasil.Saiba mais sobre a aquisição de Créditos RTRS aqui.A Unilever já recebeu a Certificação de Cadeia de Custódia da RTRS, para adquirir e utilizar a Soja Física da RTRS diretamente em sua linha de produção. Saiba mais sobre a aquisição de Material Físico da RTRS aqui.A Unilever continua demonstrando a sua liderança no cumprimento de seus compromissos.Nos dias 15 e 16 de junho foi levada a cabo em Buenos Aires a 6ª Conferência Internacional de Soja Responsável (RT6) com o nome “A mesa está servida”. Seu objetivo foi reunir as partes interessadas da cadeia de valor da soja e diferentes organizações da sociedade civil e apresentar os primeiros casos de certificação e comercialização de soja RTRS.Durante a abertura da RT6, o Presidente sainte da RTRS, Jeroen Douglas, deu a conhecer o logotipo oficial para  certificação RTRS.As empresas certificadas da cadeia que comprarem soja certificada RTRS estarão autorizadas a utilizar este logotipo. Para obter detalhes sobre as regras de uso, ver o website da RTRS (http://www.responsiblesoy.org/index.php?option=com_content&view=article&id=247&Itemid=176&lang=en).Dois dos protagonistas da reunião foram o Grupo Maggi (Brasil) e Viluco (Argentina): o primeiro já tem obtido sua certificação e o segundo se encontra em processo de obtenção. A empresa brasileira foi a primeira em receber a certificação RTRS por  218.000 toneladas de soja, uma parte das quais foi comprada pela Unilever Brasil e um grupo de empresas holandesas de comida e alimentos para animais.A primeira experiência de soja certificada RTRS representou um significativo passo adiante para a Associação e um importante avanço para o mercado internacional. O compromisso amplo e conjunto envolve o cumprimento dos 5 princípios do Padrão RTRS, incluídos o cumprimento legal e as boas práticas empresariais, as condições de trabalho responsáveis, as relações responsáveis com a comunidade, a responsabilidade ambiental, e as boas práticas agrícolas.Liu Dengao, Vice-presidente da Associação da Indústria da Soja da China, palestrante principal do encerramentoO Vice-presidente da Associação da Indústria da Soja da China – Liu Dengao – pronunciou seu discurso principal de encerramento no segundo dia da Conferência. O Sr. Dengao, que representa aproximadamente 40 milhões de produtores chineses, salientou o papel desta oleaginosa na economia do seu país, o qual importa mais da metade do total do volume mundial de soja. Portanto, expressou que “a proposta da RTRS oferece soluções para superar problemas em todo o processo de produção”. Além disso, destacou a importância de capacitar pequenos produtores para poderem cumprir com o Padrão e a possibilidade de vender certificados RTRS.Ramiro Aznar (Grupo Lucci, Argentina), Michelle Morton (Shell International), Miguel Hernandez (Solidaridad, Argentina), Cassio Franco (WWF, Brasil), Martina Gaebler (GIZ, Alemanha), Bruce Wise (International Finance Corporation (IFC), Brasil), Jan Gilhuis (Sustainable Trade Initiative (IDH), Holanda), Christian Swensson (Swedisch Dairy Association, Suíça), Giovana Baggio (TNC, Brasil), Cesare Zanasi (Universidade de Bolonha, Itália) foram alguns dos oradores da Conferência.Platéia da RT6 assistindo a apresentação de Bruce Wise (International FinanceCorporation, Brasil)As autoridades da RTRS enfatizaram o valor de contar com esta certificação e o objetivo de alcançar 500.000 toneladas de soja certificada RTRS neste ano e dobrar essa cifra em 2012. Simbolicamente, Solidaridad, uma ONG holandesa, comprou 100 créditos que representam 100 toneladas de soja certificada RTRS. Desta maneira, a RTRS anunciou seu sistema de créditos de soja certificada através da Plataforma para a Comercialização de Certificados. Agustin Mascotena expressou: “Sabemos que a demanda global de soja continuará crescendo; nossa tarefa é dar ao mundo uma garantia de compromisso com a sustentabilidade”.
Para mais fotografias e apresentações power point, ver  www.annualconference.responsiblesoy.orgO sistema de plantio direto é uma técnica de cultivo conservacionista em que o plantio é efetuado sem as etapas do preparo convencional. Dessa forma, é realizado o mínimo revolvimento do solo, cobertura permanente por culturas vivas ou restos culturais e rotação de culturas.No Brasil, todas as propriedades com certificação RTRS têm aderido ao sistema, uma vez que promove diversos benefícios aos produtores rurais, como redução do risco de erosão, menor custo de produção e desgaste do maquinário e, ainda, promove o aumento da vida microbiológica no solo. Também proporciona o sequestro de carbono e a reduz das emissões de carbono da propriedade, pois este fica incorporado na palha e plantas vivas no solo.“É possível perceber o sistema de plantio direto promove a redução da erosão que, por consequência, melhora a qualidade da água, diminuindo o assoreamento dos rios e nascentes, além de proporcionar o aumento da vida no solo”, aponta o Engenheiro Agrônomo e Gerente Administrativo da Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP), Jeankleber Bortoluzzi.Inclusive, a maior parte da recarga dos aquíferos é feita dentro das fazendas que utilizam o sistema de plantio direto e que respeitam as legislações ambientais. Sendo assim, os produtores que mantem o solo coberto com palhas ou plantas vivas são capazes de conservar a água de dentro da própria propriedade.“A principal diferença entre o plantio direto e o convencional é que, enquanto o primeiro não realiza nenhuma intervenção, no segundo o solo é preparado para receber a cultura, o que envolve o uso de implementos arados e grades para o revolvimento e inversão das camadas, deixando o solo exposto às ações do tempo que promovem a erosão”, comenta Jeankleber.Para o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches, os benefícios da utilização do sistema de plantio direto estão totalmente relacionados aos ganhos que os produtores certificados possuem, já que o padrão RTRS é um instrumento que garante a produção de soja ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável.“Unir os benefícios da certificação com os do sistema de plantio direto são excelentes ferramentas para expandir a rentabilidade da produção de soja. Entretanto, gostaria de ressaltar que a certificação é neutra e propriedades que realizam plantio convencional também podem ser certificadas, já que nosso principal objetivo é a gestão eficiente e a sustentabilidade em todos os elos da cadeia”, observa Cid.A RTRS com seu padrão de certificação disemina o conhecimento e a utilização de tecnologias para promover uma produção sustentável, contribuindo para que as exportações de soja responsável aumentem no cenário internacional, que está cada vez mais rigoroso em relação à origem e qualidade dos produtos.Sobre a FEBRAPDPEm 2012, a Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP) completou 20 anos e 40 anos de plantio direto no Brasil. O trabalho da federação busca valorizar o trabalho do agricultor e com ele construir novos horizontes para uma agricultura sustentável. O plantio direto e a agricultura irrigada são de longe as melhores opções tecnológicas para o desenvolvimento da agricultura. Essas tecnologias permitem potencializar a capacidade produtiva e, dessa forma, contribuir para a segurança alimentar e para o saldo positivo da balança comercial do país. A FEBRAPDP busca ainda contribuir para a construção de políticas públicas para o setor e valorizar o agricultor brasileiro. Para mais informações, acesse www.febrapdp.org.br/Agosto de 2018Convocamos todas aquelas pessoas interessadas em assistir à Conferêrencia Geral do Projeto SALSA. O “Dia da Sustentabilidade nas cadeias de soja e carne entre América Latina e Europa” terá lugar no dia 21 de novembro na Bolsa de Cereales (Av. Corrientes 123, Buenos Aires, Argentina), e será inteiramente gratuita.O objetivo deste encontro é divulgar os resultados do projeto e apresentar iniciativas vinculadas à Sustentabilidade das cadeias de agroalimentos. Essa conferência encerrará uma série de eventos organizados pela RTRS no âmbito deste projeto, que busca contribuir para solucionar os desafios ambientais relacionados à produção agropecuária nos países da América Latina, facilitando as relações nas cadeias agroalimentares entre a América Latina e a União Européia. Para tanto, coloca como eixos o cumprimento de requisitos de sustentabilidade da legislação da Comunidade Européia e de esquemas de certificação com o foco nas boas práticas agrícolas, no respeito pelo ambiente e na segurança e qualidade dos alimentos.O Projeto SALSA começou em junho de 2011, liderado pela Universidade de Bologna e financiado pela Comunidade Européia. Os parceiros do projeto são: Universidade de Bologna, Universidade de Wageningen, Universidade de GENT, FIBL, ProQ (Bonn), Universidade Federal de Viçosa, EMBRAPA, The Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), BEMEFA, Universidade Independente do México e Solidaridad.Prazo de inscrição para o evento:10 de novembro. Contato: daniel.kazimierski@responsiblesoy.orgEsse projeto apoia a implementação da produção responsável de soja, de acordo com o padrão RTRS, através do mapeamento operacional para a expansão da soja responsável através do processo de múltiplas partes interessadas.Existem duas etapas principais, e durante a primeira etapa o projeto estará centrado em todas as áreas agrícolas atuais e potenciais do Brasil, principalmente nas áreas importantes de Alto Valor de Conservação (AVC).Este projeto é financiado por diversas organizações e agências tais como BACP, WWF, IDH e RTRS, e tem o apoio de diversos parceiros do projeto.Desde que começou o projeto em janeiro de 2012 trabalhamos para atingir os seguintes objetivos:Objetivo 1:A) Criar a metodologia e as recomendações para mapas de grande escala.B) Desenvolver recomendações para a avaliação AVC a nível local do Mapeamento e do Sistema RTRS.Objetivo 2: Elaborar mapas de grande escala do Brasil para a expansão responsável da produção de soja para sua aprovação pela RTRS, recomendações para a avaliação AVC a nível local e para a definição de práticas que respeitem ​​a biodiversidade.Para alcançar todos os objetivos do projeto foi contratado um Gerente de Projeto em fevereiro de 2012, e em março de 2012 foram formados o Grupo de Trabalho Técnico e o Grupo Assessor.Os participantes do Grupo de Trabalho Técnico e do Grupo Assessor foram selecionados através de uma convocatória aberta do Gerente de Projeto RTRS e identificados por especialistas acadêmicos ou profissionais em questões relacionadas com o projeto e através da RTRS e das redes e contatos das organizações parceiras.A primeira reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) foi realizada em São Paulo, Brasil, em 9 de maio de 2012.Primeiro Grupo de Trabalho Técnico: Daniel Meyer e especialistas de mapeamento em uma sessão de discussão.Todos os participantes do GTT estavam presentes (num total de 16 participantes, incluindo o coordenador do projeto, um membro da RTRS e 2 assistentes/estudantes de consultores). Após a apresentação da reunião, o GTT realizou uma sessão de debate moderada pelo gerente de projeto. Foram abordados dois temas:1: Como integrar a expansão da soja (e o desenvolvimento econômico) com a conservação das florestas e da biodiversidade no Brasil com a ajuda de mapas de grande escala e de AAVC.2: Material e métodos: O que pode ser alcançado no contexto da RTRS e do Brasil?
Durante a tarde, houve uma sessão técnica para definir e aprovar uma primeira orientação para o desenvolvimento da metodologia para mapas de grande escala e para o sistema de mapeamento e avaliação AAVC da RTRS.  Consequentemente, os consultores e os membros do Comitê elaboraram um documento que também foi aprovado por consenso. Este documento ainda está aberto para a revisão e os comentários do Grupo Assessor.Durante a última sessão do dia, o GTT definiu e aprovou um plano de trabalho e um cronograma mais preciso para os próximos meses do projeto. Determinou-se que a segunda reunião do GTT será realizada nos dias 10 e 11 de julho de 2012.Desculpe-nos, mas este texto esta apenas disponível em Espanhol Europeu y Inglês Americano.Depois da primeira reunião, que delineou as principais metas e resultados do projeto, foi realizada uma segunda reunião, com foco na definição de critérios-chave – como a utilização de práticas de zoneamento nas províncias onde elas já são implementadas, em conformidade com as exigências da legislação. Do mesmo modo, o Grupo decidiu sobre quais outras fontes de informações sobre o mapeamento das zonas florestais e vegetais devem ser consideradas, e que deve ser empregada uma metodologia consistente em todo o território.O Grupo de Trabalho Técnico dedicou parte do dia à avaliação das ferramentas existentes, graças às contribuições de Mayra Milkovic e Daniela Arpigiani, da Fundación Vida Silvestre Argentina. A meta inclui: começar a trabalhar nos Mapas RTRS – integrando, se for o caso, o trabalho já realizado por outras organizações e órgãos do governo.A Fundación Humedales se comprometeu a contribuir o seu know-how para identificar as principais zonas úmidas da Argentina, já que, até à data, ainda não foi desenvolvido qualquer inventário ou classificação oficial. Esta é uma questão altamente relevante, visto que as zonas úmidas são recursos ecológicos fundamentais, verdadeiros “berços de diversidade biológica”.A próxima reunião ocorrerá no início de agosto. Se você quiser participar da discussão, por favor escreva para info@responsiblesoy.org. O Grupo de Trabalho Técnico já está formado e pronto para o trabalho e o Projeto da RTRS de Mapeamento da Argentina já começou. A primeira reunião – no dia 23 de abril, em Buenos Aires – viabilizou os primeiros passos do desenvolvimento de mapas em grande escala, de acordo com as quatro categorias estabelecidas pelos Padrões RTRS – foi o que ocorreu nos casos do Brasil e do Paraguai.Ao longo de 2015, representantes da cadeia de valor da soja da Argentina se comprometeram com o esforço de reduzir o impacto negativo da expansão da soja sobre os ecossistemas com altos níveis de biodiversidade e de alta conservação e sobre as áreas de valor ambiental ou social do país. Estes esforços resultarão em Mapas e Orientações para a expansão da soja responsável, ajustadas para o cenário argentino.Foram definidas as seguintes metas: desenvolver um cenário para que as organizações se reúnam, contribuindo para o desenvolvimento do projeto na Argentina, bem como um cenário para trabalhar e desenvolver os insumos iniciais, levando em conta os resultados dos projetos realizados no Brasil e no Paraguai.Além disso, os membros do Grupo Técnico introduziram algumas das ferramentas atualmente disponíveis em matéria de proteção da biodiversidade, quantificação do desmatamento e mapas de zoneamento.Mayra Milkovic, representante da Fundación Vida Silvestre Argentina, anunciou a criação de um mapa da Argentina composto por diferentes camadas (áreas protegidas, OTBNs – Zoneamento de Florestas Nativas, Reservas, etc.), que pode ser um insumo útil para o projeto. No caso do OSAS (Observatório Social e Ambiental da Soja), Silvia Pacheco e Hernán de Arriba apresentaram um projeto da organização que resume as informações sobre a expansão e o impacto da produção de soja na Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai. Sebastián Senesi apresentou mapas de regiões de alta concentração de soja na Argentina.O encontro produziu resultados iniciais na forma de uma lista de leis aplicáveis ao projeto, identificando a área de mapeamento e as propostas de eventuais sinergias.First Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaAgustín Mascotena, RTRS Executive DirectorFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaSebastián Senesi, coordinator of the projectFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaMayra Milkovic, Fundación Vida Silvestre ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaMayra Milkovic, Fundación Vida Silvestre ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaSilvia Pachecho, OSAS (Observatorio Socio Ambiental de la Soja)First Meeting: Maps ArgentinaSilvia Pachecho, OSAS (Observatorio Socio Ambiental de la Soja)First Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaFirst Meeting: Maps ArgentinaEmpresas e organizações da cadeia de valor da soja uniram esforços para desenvolver desta iniciativa. Atualmente, o Grupo é composto pelas seguintes partes: Nidera, Frontera Oeste, Fundación Vida Silvestre Argentina, Proyungas, Humedales, Los Grobo, Viluco, Aapresid, Unilever, HSBC, e Bayer, sob a coordenação de Sebastián Senesi, Diretor de Agronegócios e Alimentos com MD e Especialização pela EPG, Faculdade de Agronomia (Universidade de Buenos Aires – FAUBA).O Grupo Técnico Nacional se reunirá novamente na quarta-feira, 1o de julho de 2015; o convite permanece aberto a qualquer parte interessada em participar.Para mais informações sobre o projeto ou sobre como se candidatar, por favor entre em contato com info@responsiblesoy.org.Marks & Spencer deu um passo muito positivo ao concretizar a compra de 15 mil Créditos RTRS, unindo-se às companhias que escolheram essa modalidade para demonstrar seu compromisso com a soja responsável. Sua novidade é que é pioneira em seu setor, visto que se trata do primeiro retailer em adquirir uma quantidade similar. Assim, esperamos que isto inspire outros a seguir essa tendência.Membro da RTRS desde 2008, Marks & Spencer se caracteriza por oferecer produtos de ótima qualidade tanto no setor de alimentos, quanto de indumentária e produtos para a casa. Todos estes produtos são abastecidos responsavelmente através de seus 2 mil fornecedores globais.Na 10a Conferência Anual da RTRS, em Bruxelas (Bélgica), a marca global McDonald’s discorreu sobre sua participação no uso de soja responsável. “O papel da RTRS é fundamental para atingirmos a nossa meta de 100% de soja responsável”, disse o palestrante Keith Kenny, Chefe de Sustentabilidade e RSC da McDonald’s Europa e membro da Força-Tarefa Europa da RTRS.A visão de longo prazo da McDonald’s é ter todas as matérias-primas para seus alimentos e embalagens provenientes de fazendas, florestas e oceanos de manejo sustentável. “Estamos ajudando a definir a produção sustentável”, disse Kenny em seu discurso na Conferência RT10. “Temos dois compromissos: garantir fontes sustentáveis de suprimento e eliminar o desmatamento.”Um dos principais componentes da ração de aves, a soja ocupa uma posição importante no processo de produção da McDonald’s. Kenny salientou que a McDonald’s Europa quer usar 100% de soja sustentável certificada em sua cadeia de suprimentos de carne de frango até 2020. Em 2014, os fornecedores de produtos de frango para a McDonald’s Europa compraram mais de 58 mil Créditos RTRS. “Isto abarca cerca de 20% da soja de que necessitamos. Neste ano serão comprados ainda mais Créditos RTRS, chegando gradualmente a 100% até 2020.”Kenny é um grande defensor da Moratória da Soja, criada em 2006 devido à preocupação da empresa sobre como a produção de soja no Brasil vinha contribuindo para o desmatamento. A Moratória da Soja foi implementada como uma resposta de todo o setor – parceiros, consultores, produtores, ONGs e varejistas – que proíbe a compra de soja oriunda de áreas desmatadas na Amazônia. Segundo Kenny, “graças à moratória, a soja não é mais uma fonte de desmatamento”. A McDonald’s continuará apoiando a Moratória da Soja.Daniel Meyer, do setor de Desenvolvimento de Mercado da RTRS no Brasil, participará de eventos sobre sustentabilidade durante a primeira metade do ano. Além da Viagem de Campo da RTRS, em breve, e da 10a Conferência Anual da RTRS, em Bruxelas, sua agenda inclui o evento da Unilever, em São Paulo, e o VII Congresso Nacional de Soja.Maio e junho serão meses bastante ocupados para a RTRS no Brasil, mas estamos confiantes de que este esforço irá fortalecer a presença da RTRS no país.Veja o calendário completoA RTRS tem o prazer de apresentar dois novos Membros do grupo de Indústria, Comércio e Finanças. Trata-se da Colgate-Palmolive e a Marfo BV, que já assumiram um compromisso com a soja responsável. Com eles já ultrapassamos os 170 membros e esperamos que muitas outras empresas e organizações se unam à mudança..Colgate-Palmolive: é uma importante companhia global com marcas mundiais vendidas em mais de 200 países: Colgate, Mennen, Palmolive, Ajax, Softsoap e Hill’s Pet Nutrition estão entre os nomes mais reconhecidos no mundo inteiro. Seus três valores corporativos básicos são: o Cuidado, o Trabalho em Equipe Global e a Melhoria Contínua. Esses valores estão refletidos não apenas na qualidade dos produtos e na imagem da Companhia, mas também na sua dedicação por servir às comunidades onde fazem negócios. Seu objetivo é usar a tecnologia para criar produtos que continuem melhorando a qualidade de vida dos consumidores, independentemente do lugar em eles estiverem morando. A soja e o óleo de soja são os ingredientes usados em alguns produtos Colgate, que a companhia compra dos Estados Unidos e do Brasil. Desta maneira, a companhia se compromete a orientar recursos para eliminar o desmatamento de sua cadeia de fornecimento de soja.Marfo BV: a companhia tem uma longa história na produção de soluções em refeições frescas-congeladas para viação aérea, clientes militares/afastados, setor da saúde e outros, em grande escala. A Marfo trabalha com linhas aéreas e empresas de catering do mundo inteiro para desenvolver ciclos de cardápios sob medida e soluções alimentares que atendam os requisitos e as demandas específicos de seus usuários. As soluções são oferecidas desde a Holanda para todo o planeta. Sua filosofia está baseada, tanto quanto possível, em diminuir o impacto ambiental de seus produtos visto que sua responsabilidade começa ao selecionar produtos e fornecedores e deveria se estender para toda a cadeia de fornecimento. A MEGA Tierernährung é uma produtora privada de rações compostas com sede em Visbek, localizada na Baixa Saxônia, Alemanha. A MEGA é uma empresa do Grupo PHW, um grupo internacional de empresas ativas nos campos da nutrição, saúde e economia agrária. Nossas ações são voltadas para o leitmotiv da responsabilidade com os seres humanos, animais e o meio ambiente.A MEGA possui e opera cinco fábricas de ração na Alemanha e é a maior produtora de ração para aves do país. A farinha de soja produzida a partir de grãos da América do Sul constitui uma das principais matérias-primas da nossa produção.A MEGA é um elo importante na cadeia de fornecimento de carne de aves na Europa, visto que a maior parte de sua produção é vendida dentro do Grupo PHW, aos agricultores integrados de nossa empresa-irmã WIESENHOF, que é a marca de aves com a classificação mais alta na Alemanha.A clientela do Grupo inclui alguns dos maiores varejistas da Alemanha, bem como cadeias alimentares internacionais.Gostaríamos de apresentar a nova versão atualizada do site da RTRS: www.responsiblesoy.org.Para facilitar e agilizar as necessidades de produtores, certificadoras e, também, daqueles que estiverem interessados em comprar soja responsável, o site viabiliza a relação de documentos e dos documentos próprios, validados e aprovados pela RTRS. Além dissol, foram criadas seções específicas sobre o processo de Acreditação de Organismos de Certificação e sobre a certificação de Produtores e a Cadeia de Custódia.As pessoas que estiverem interessadas em participar de nossos cursos para Produtores e Implementadoras, bem como dos cursos de Auditor Líder (acerca do Padrão Agrícola e/ou Cadeia de Custódia) agora terão toda a informação específica no nosso site: escopos, custos, duração, datas, locais e todos os documentos necessários para treinar-se estão disponíveis para todos os usuários que quiserem descarregá-los.Para agilizar as relações entre produtores, companhias certificadas e o mercado, foi criada uma Plataforma Virtual de compra de certificados. Essa plataforma será lançada em abril deste ano e facilitará o negócio de soja responsável. Isso faz dela uma ferramenta essencial, tanto para a certificação, quanto para a comercialização da soja RTRS.Para mais informações acerca das novas possibilidades que o nosso site oferece, entre em contato com Info@responsiblesoy.org.Reunião com Fornecedores de SojaPara continuar apresentando o projeto certificação da norma RTRS a produtores e incentivar os mesmos a se comprometerem e participar; foram realizadas duas jornadas na província de Salta.Reunião Quinta-feira 27/10 Las Lajitas:
Na mesma foi realizada uma introdução da norma, e se apresentou o projeto de implementação de RTRS colocado por IDH e Viluco.Os participantes foram:– Alberto Canizares– Juan Carlos Calderón e sua assessora de qualidade– Las Lajitas S.A. (Fortuni) 3 representantes da firma– Miguel Segovia e Francisco Alderte (contador firma Segovia)– Cereales del Sur: Víctor Punte e  Guillermo LascanoVisita a Estabelecimento Campo Azul Sexta-feira 28/10:  
Durante a jornada foram percorridas as instalações do estabelecimento: Depósitos de grãos, de agroquímicos, de resíduos, tanque de combustível e moradia do encarregado.Depois se apresentaram os pontos da norma, visando a que cada produtor analise sua situação particular e possa ter uma ideia clara da implicações da certificação.Os participantes foram:– Agrocultivos S.R.L. Bernabé Forenza– La Elena S.R.L. Maria Elena Forenza– Francisco Gallardo– Androine Dechamps– Marcos Bunga– Cusillos S.R.L. José Saleme, Alberto Torino, Nicolás Remis– Agroalas S.R.L. Federico Seiler– Servicios y Negocios S.A. Leonardo García– Monthyon S.RL. Christopher Duwer– Los Caireles Sebastián Robles Terán– Ariel Asón  Ao finalizar a jornada foi lembrado aos produtores a necessidade de assinar a carta compromisso antes de 4/11 para aqueles que consideram que se encontram em condições de certificar o padrão no médio ou curto prazo.Em ambas as reuniões se destacou o interesse por parte dos produtores em trabalhar na implementação de um sistema de produção sustentável que também represente um ordenamento na gestão e um benefício econômico.Os representantes da empresa que participaram dos eventos foram: Zenón Santillán, Guillermo Villafañe, José Forenza, José Trejo, Laura Carabacca, Walter Bielecki, Jorge Aromando, Valeria Mattiacci, Noelia Lescano.Jan Kees Vis, Diretor Global de Desenvolvimento de Fontes Sustentáveis da Unilever,  fez parte do grupo de pessoas que iniciou o diálogo em nível mundial entre representantes da indústria, produtores e ONGs acerca de como abordar os aspectos negativos da produção de soja. Jan Kees Vis tomou a iniciativa de propor o diálogo entre as múltiplas partes interessadas, que posteriormente, em novembro de 2006, deu lugar à fundação da Associação Internacional de Soja Responsável visando a desenvolver de forma conjunta soluções globais que resultem numa produção de soja responsável.Agustin Mascotena (RTRS), Jan Kees Vis (Unilever),  Gert van der Bijl (Solidaridad) e Jaap Oskam (Nutreco, e Presidente da RTRS)Jan Kees Vis se lembra da origem e crescimento da RTRS: “É um grande prazer ter trabalhado com os pais fundadores da RTRS na criação de uma plataforma onde todos os atores da cadeia de abastecimento da soja podem trabalhar em conjunto. E é bom ver que existe soja  responsável, certificada, disponível”. Jan Kees conclui dizendo: “É claro, continuarei apoiando a RTRS e ajudando a manter os laços com outras mesas redondas”.“Estamos muito contentes com a seleção de Marcelo Visconti como o novo Diretor Executivo,” afirmou Olaf Brugman, presidente do Comitê Executivo da RTRS. “Com o Marcelo, adentramos uma nova fase da RTRS, com foco no desenvolvimento do mercado para concretizar a nossa ambição de chegarmos a 10 milhões de toneladas de soja certificada e responsável ​​produzida e vendida no mercado”.  Brugman também é grato pelas realizações do diretor que se despede do cargo: “Agustín Mascotena desempenhou um papel fundamental no desenvolvimento da RTRS e do Secretariado, para que a RTRS se tornasse a organização profissional e financeiramente estável que é hoje. Ele liderou o Secretariado e avançou nos temas da nossa associação, com conquistas e resultados impressionantes – como as primeiras certificações e a primeira soja certificada pela RTRS no mercado.”Marcelo Visconti está entusiasmado e honrado em contribuir para a missão da RTRS: “Há um enorme potencial para desenvolvermos mercados onde os sistemas de certificação desempenhem um papel mais relevante. Eu acredito fortemente em uma abordagem que reúna múltiplas partes interessadas e estou ansioso por trazer as minhas contribuições à equipe para, juntos, concretizarmos as ambições da RTRS.”Marcelo estudou Engenharia Agrícola da Universidade de Buenos Aires, incluindo um Programa de Excelência em Vendas e Marketing no INSEAD, na França. Ele traz à RTRS ampla experiência em marketing e desenvolvimento de mercados de agronegócios, decorrente de suas posições de liderança na Syngenta – como COO para a Eslováquia e da Chefe de Marketing Global de Soja.Em sua carta de despedida, Agustín Mascotena mostra-se positivo em relação ao futuro da RTRS. “Quando entrei para a RTRS, em 2010, o Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável tinha acabado de ser estabelecido, após um processo desafiador e complexo reunindo diversas partes interessadas. Havia chegado a hora de pôr o Padrão em prática. Não resta dúvida de que a RTRS se firmou como plataforma de comparação e consulta em matéria de sustentabilidade e produção de soja.”Durante a 9a Assembleia Geral, novos representantes foram escolhidos para fazer parte do Comitê Executivo da RTRS: Christophe Callu Mérite (Feed Alliance), Alejandro O’Donnell (Aapresid) e Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre Argentina).O Comitê Executivo também reconfirmou Olaf Brugman (Rabobank) como seu Presidente, Juliana Lopes (Amaggi) e Sandra Mulder (WWF) como Vice-Presidentes e Gert van der Bijl (Solidaridad) como Tesoureiro. Belinda Howell (RSG) foi eleita vice-presidente pela primeira vez, representando o grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças.Ser Membro da RTRS é o primeiro passo para contribuir a transição para a produção de soja responsável.Espera-se que muitas outras organizações juntem-se à RTRS neste ano; visto que várias empresas europeias já manifestaram interesse pela compra de soja responsável.Cinco novos membros ingressaram na RTRS nos grupos constitutivos da Indústria, Comércio e Finanças, e Observadores. A Meat Friends Roosendaal B.V. produz e entrega produtos à base de carne para varejistas, produtores de refeições prontas e empresas de serviços alimentícios na Holanda, com um forte compromisso com a cadeia de carne sustentável. O World Resources Institute, instituto de pesquisas global sediado nos Estados Unidos, está focado em desenvolver ações para garantir o uso sustentável dos recursos naturais. Por último, o Canadian Seed Institute oferece programas de credenciamento e monitoramento para o setor de sementes do Canadá. A Alligare Gestão Empresarial trabalha com produtores agrícolas na área organizacional focada em ambiente social e econômico. Finalmente, Dandong Lao Dongbei Agri-Husbandry Co., Ltd é uma empresa chinesa dedicada à importação e processamento de soja. Elas vêm de diferentes setores da indústria, mas têm um objetivo em comum: apoiar a produção da soja responsável. Elas puseram essa iniciativa em prática não somente através da adesão, mas também ao se comprometerem com a RTRS através de compra de Créditos RTRS.Danpo AS: faz parte do grupo Scandi Standard de empresas produtoras de frango, com matadouros e unidades de processamento na Dinamarca, Suécia e Noruega. A Scandi Standard é a maior empresa de sua natureza em operação na Escandinávia.Moy Park France: é uma fabricante de produtos de frango. A empresa implementou um programa de Sustentabilidade para reduzir a pegada ambiental de suas duas novas fábricas de processamento, localizadas no norte da França. Com este programa, a Moy Park França aborda a questão da sustentabilidade da cadeia de abastecimento da carne de frango. Gesco Consorzio Cooperative: fundado há 40 anos, como uma empresa de aves – em uma empresa de comida italiana completa. A paixão que os motiva permanece profundamente enraizada na família, mas sua gestão vem se tornando cada vez mais sofisticada.Cooperl Arc Atlantique: é a principal empresa francesa que oferece uma solução global para o setor de carne suína. A abordagem única de 360​​° no setor garante uma traçabilidade confiável, segurança alimentar, bem-estar animal e respeito ao meio ambiente.W&R Barnett LTD: é uma empresa de agronegócios e comércio de commodities sediada na Irlanda. Fundado em 1896, o grupo começou vendendo grãos e, em seguida, expandiu suas operações e passou a incluir uma série de áreas de negócios, incluindo produtos secos a granel, derivados, melaço, óleos, fábricas de rações e unidades de testagem laboratorial e armazenamento.Fromageries Bel: A sustentabilidade é parte intrínseca dos negócios do grupo, promovida por meio de atividades contínuas que compreendem toda a cadeia de valor, incluindo o impacto sobre as partes interessadas.Nando’s Chicken Land: é uma cadeia global de restaurantes, com mais de 1.000 restaurantes espalhados por todo o mundo. A companhia utiliza a soja em seus produtos (por exemplo, em hambúrgueres vegetarianos), bem como indiretamente, por meio de seus fornecedores de frango, ao usar a soja na ração das galinhas.As reuniões do GTN começaram em 2010 e continuaram ao longo destes anos com o objetivo de tratar aspectos vinculados ao contexto do país, tanto desde o ponto de vista das práticas agrícolas, quanto dos pontos de vista social e ambiental. Nestas reuniões estiveram presentes grupos de produtores, membros de Universidades e representantes da Indústria, bem como certificadoras.Depois deste processo de consenso de todas as partes, foram realizadas provas de campo, e foi obtida uma versão preliminar da Interpretação Nacional da China, que foi submetida a Consulta Pública. Com sua revisão e ulterior aprovação, o processo fica finalizado.Assim, a RTRS continua a demonstrar o compromisso de promover sua visão responsável para o mundo inteiro. Sem dúvida, este documento será fundamental para o desenvolvimento da soja responsável na China.A Comissão Europeia propôs recentemente uma mudança de política que permitiria uma contribuição por parte dos biocombustíveis derivados de alimentos de apenas a metade do objetivo de 10% estabelecido conforme a Diretriz para Energias Renováveis. O fornecimento restante se limitaria aos biocombustíveis avançados, conhecidos como biocombustíveis de “segunda geração”. A Comissão também propôs incrementar os objetivos de eficiência que os biocombustíveis devem alcançar antes de receber subsídios.  Na atualidade, os biocombustíveis devem representar 35% a menos de gases de efeito estufa (GEE) que os combustíveis que substituem; a proposta finalmente ampliará o patamar de redução de GEE para 60%.As novas normas, que se referem a emissões indiretas de gases de efeito estufa provenientes dos biocombustíveis, estão enviando o que a Comissária europeia para o clima denominou  como um claro sinal de que os biocombustíveis de primeira geração não eram “o futuro da Europa”.Numa conferência de imprensa conjunta com o Comissário de Energia, Günther Oettinger, Hedegaard expressou que o documento transacional não era perfeito, mas garantiria que os futuros biocombustíveis da Europa fossem “mais sustentáveis que se esta proposta não tivesse existido”.“Em relação ao clima, alguns dos biocombustíveis [que recebem subsídios da UE] são tão ruins, ou até piores, que os combustíveis fôsseis que substituem”, manifestou.A nova proposta, que reformará tanto a Diretriz para Biocombustíveis como a Diretriz sobre a Qualidade dos Combustíveis, contém medidas destinadas a evitar que a UE forneça incentivos para o deslocamento contínuo de culturas para alimentos, para combustíveis. Tais medidas incluem:Entretanto, a UE recuou com relação aos seus planos iniciais de introduzir a explicação obrigatória de emissões indiretas de gases de efeito estufa de determinados biocombustíveis derivados dos alimentos segundo a Diretriz para a Qualidade dos Combustíveis.Em consequência, os biocombustíveis de primeira geração ainda podem ser incluídos entre aqueles que cumprem o objetivo independente da UE de uma redução de 6% das emissões de gases de efeito estufa provenientes de combustíveis, embora dados da UE filtrados no início deste ano ratificam a afirmação de Hedegaard acerca de que alguns podem emitir indiretamente mais gases de efeito estufa que os combustíveis fósseis.Próximos passosFonte: http://www.allaboutfeed.net/Process-Management/Management/2012/10/No-future-for-first-generation-biofuels-1091522W/ Desde sua formação, a RTRS incentiva cada país produtor de soja a elaborar sua própria Interpretação Nacional do padrão. Cada um dos processos de interpretação nacional deve fazer referência aos tratados e acordos internacionais relevantes que cada país membro da RTRS tenha adotado, assim como à legislação nacional, provincial, estadual, municipal e a qualquer norma aplicável ao processo de produção de soja do país membro em questão na análise, interpretação e adaptação dos Princípios e Critérios da RTRS para sua utilização no âmbito nacional.A RTRS é uma Plataforma Internacional e reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos de todo o mundo. Para garantir que o Padrão RTRS contemple todos estes fatores, que variam de um país para outro, a RTRS promove plenamente o desenvolvimento de Interpretações Nacionais dos indicadores e guias internacionais.A RTRS insta cada país produtor de soja a fazer uma Interpretação Nacional do Padrão RTRS, a qual, assim que ratificada pela RTRS, se transformará na base para a certificação no país em questão.Para executar o processo de IN, cada país forma um Grupo Técnico Nacional (GTN), composto por membros dos diferentes grupos da RTRS, encarregado de coordenar a iniciativa. Uma vez monitorada, aprovada e ratificada pela RTRS, cada uma das IN passa a ser base para a certificação em seu país de origem.A Argentina, o Brasil e a Índia já finalizaram seus processos de interpretação nacional e, atualmente, esses processos estão passando pela etapa de revisão técnica. Em novembro de 2010 elas estarão colocadas à disposição do público no site da RTRS (www.responsiblesoy.org). Paralelamente, em setembro passado, a China celebrou sua primeira reunião do GTN na cidade de Qiqihar e, no final de outubro, será feita uma consulta pública sobre o processo, através do site da RTRS e nas diferentes atividades locais na China.Os próximos processos de interpretação nacional terão lugar na Bolívia e no Uruguai: – Processo de IN na Bolívia:A primeira reunião do GTN na Bolívia foi celebrada nos dias 5 e 6 de outubro de 2010, em Santa Cruz de la Sierra. O Instituto Boliviano de Normalización y Calidad (Ibnorca) coordenou o GTN, com o intuito de desenvolver a Interpretação Nacional na Bolívia. Depois disso, será realizada uma consulta pública durante 60 dias. A consulta pública está planejada para o período de 25/10/2010 até 24/12/2010. Para tanto, o documento decorrente da primeira reunião será exposto no nosso site e será publicado um gabarito para que, aqueles que o desejarem, possam preenchê-lo com seus comentários. – Processo de IN no Uruguai:A primeira reunião do GTN terá lugar nos dias 8 e 9 de novembro na cidade de Montevidéu. A coordenação do GTN será realizada pela RTRS e, como acontece com todos os grupos da RTRS, estará composto por representantes dos três grupos-membros: Produtores, Indústria, Comércio e Finanças e Organizações da Sociedade Civil. Aqueles interessados em participar no GTN do Uruguai podem entrar em contato com a RTRS antes de 22 de outubro e enviar seu CV a Info@responsiblesoy.org.A 6ª edição da Conferência Internacional de Soja Responsável (RT6) já está em andamento. Com o titulo “A mesa está servida”, a conferência será realizada na cidade de Buenos Aires (Argentina) nos dias 15 e 16 de junho de 2011 e tem como objetivo a participação de 250 stakeholders de diferentes partes do mundo. Entre representantes da indústria e produtores de soja, temos a presença de líderes de alto perfil nos setores de comidas, alimento de animais e bicombustíveis. Nesta oportunidade, queremos comentar alguns outros detalhes que farão da RT6 uma experiência inesquecível.O local: Hotel Abasto Perto da zona do centro da cidade de Buenos Aires, está localizado o bairro do Abasto: entre Balvanera e Almagro, nasceu esta área identificada popularmente com esse nome visto que no seu centro se encontra o antigo Mercado do Abasto de Buenos Aires, atualmente um centro comercial. Nesse bairro cresceu o famoso cantor Carlos Gardel, quem foi chamado popularmente o Morocho del Abasto. (o Moreno do Abasto)Hoje, o Abasto abriga artistas, artesãos, músicos, galerias de arte, ateliês, centros culturais e museus. Também, a metros do centro comercial, está o Hotel Abasto, o primeiro estabelecimento inspirado na temática do Tango Argentino, um espaço único e distinto localizado no histórico bairro portenho: www.abastohotel.com.TópicosBaseados em experiências passadas e na necessidade de afiançar definitivamente o rumo, a ideia central da conferência é mostrar a maneira em que a RTRS trabalha, e como anos de diálogo entre os multi-stakeholders se têm transformado em ações, a partir da aprovação do padrão RTRS. Durante a RT6, esperamos apresentar os primeiros casos de produtores certificados -em sua maioria na Argentina, Brasil e Paraguai-, mas também o primeiro carregamento de soja certificada RTRS pronto para o mercado europeu.O programa da RT6 consistirá em 5 sessões plenárias, com os seguintes temas:*A experiência RTRS: certificação de produtores na Argentina, exemplos de cadeia de custódia no Brasil e a perspectiva do mercado europeu.*Bicombustíveis: oportunidades atuais e desafios permanentes*Organizar o apoio ao produtor*A perspectiva mais ampla sobre os impactos das cadeias de valor: importância da motivação das organizações civis e das instituições governamentais para suportar iniciativas que tornem possível uma cadeia de valor da soja mais sustentável.*Cuidar do meio ambiente, agrega valor a seus negócios.ConferencistasCom palestrantes que irão apresentar os primeiros casos reais de soja certificada RTRS, projetos para estimular e criar oportunidades sustentáveis, e outras iniciativas para começar a comercializar soja certificada, a RT6 promete ser apaixonante e atraente dentro do novo paradigma.Dentre os conferencistas que nesta edição nos honrarão com sua presença, podemos destacar:Discursos de abertura:Hans Hoogeveen, Diretor Geral do Ministério de Economia, Agricultura e Inovação, Holanda.Liu Dengao, Vice-Presidente, China Soybean Industry Association, China.Ruud Tijssens, Diretor de Responsabilidade Social Empresária, Agrifirm Group, Holanda.Expositores:Ashis Mondal, Action for Social Advancement, India. A Experiência das Probas de Campo da Soja Responsável com pequenos agricultores na Índia.Cassio Franco, WWF, Brasil. Marcas, Mercados e Conservação.Henk Flipsen, The Dutch Feed Industry Association (NEVEDI), Alemanha. IDS:umainiciativano sentido do cumprimentoda RTRS. Julieta Migliavacca, Grupo Lucci, Argentina. Experiência de produtores na implementação e certificação do padrão RTRS.João Shimada, Grupo Maggi, Brasil. Exemplo de Cadeia de Custódia.Martina Gaebler, GIZ, Alemanha. Como melhorar a integração do papel dos sistemas de padrões para tornar uma cadeia de valor mais sustentável.Mathieu Lamolle, International Trade Centre (ITC). As iniciativas de sustentabilidade: o seupapelnas cadeiasde valorglobale seus possíveis impactos. Michelle Morton, Shell International, Europa. Mercado local e internacional de biocombustíveis.E outros que em breve será confirmado.Os patrocinadores oficiais da RT6 são confirmados primeiro: Nutreco, Solidaridad, Grupo Maggi, Unilever, Cefetra y Shell. Se você estiver interessado, contacte a Secretaria da RTRS para as oportunidades! No website da RT6 – http://annualconference.responsiblesoy.org/ – poderão encontrar mais detalhes sobre o programa, como fazer a inscrição,  bem como informação acerca da conferência do ano passado.Esperemos a sua participação!!!Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS a Info@responsiblesoy.orgAlex Ehrenhaus visitou Washington, DC, para participar da Reunião do Grupo de Partes Interessadas do FSP, bem como da oficina sobre “jurisdições sustentáveis”, organizada pelo Earth Innovation Institute e pela 3FI.Nos dias 2 e 3 de dezembro, nosso presidente, Alex Ehrenhaus, esteve em Washington, DC, para participar de dois importantes eventos destinados a fortalecer as iniciativas de programas de responsabilidade e sustentabilidade.O primeiro dia reuniu os atores envolvidos no Farmer Support Programme (FSP, Programa de Apoio ao Agricultor) da Solidaridad, uma iniciativa que alinha as partes interessadas de cinco mesas-redondas internacionalmente reconhecidas de commodities: a Mesa-Redonda sobre Óleo de Palma Sustentável (RSPO), a Bonsucro, a Better Cotton Initiative (BCI), a Mesa-Redonda Global de Carne Bovina Sustentável (GRSB) e, claro, a Mesa Redonda da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS).No dia 3 de dezembro, Alex foi convidado a uma oficina organizada pela Forests, Farms and Finance Initiative (3FI) e pelo Earth Innovation Institute. A oficina “Das Cadeias de Fornecimento Sustentáveis ​​para as Jurisdições Sustentáveis” focou a possibilidade de criar-se uma métrica “jurisdicional” para o desempenho social e ambiental, que poderia ser usada como uma ponte entre as cadeias de fornecimento sustentáveis, as políticas internas e o REDD+.Não há dúvida de que os dois eventos foram importantes para a continuidade do trabalho em iniciativas responsáveis.A Bayer está comprometida em promover ainda mais a sustentabilidade na agricultura. Em setembro, a Bayer Argentina lançou o “Treinamento de Certificação para a Rede Dorados” (uma rede de revendedores exclusivos) visando mobilizar colaborativamente os distribuidores e produtores para certificarem sua produção de soja de acordo com os padrões de Produção Responsável da RTRS e de Agricultura Sustentável Certificada (ASC) da AAPRESID (Associação Argentina de Produtores em Semeadura Direta).A certificação é uma ferramenta fundamental para a produção holisticamente sustentável de soja e outras culturas, de acordo com critérios ambientais, comerciais e sociais. Por esse motivo, a Bayer e a RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável) formaram uma parceria estratégica e, desde 2015, trabalham juntas para certificar os produtores brasileiros segundo os padrões da RTRS.A iniciativa “Treinamento de Certificação para a Rede Dorados” contou com várias reuniões informativas e treinamentos sobre a situação do mercado, a demanda internacional, a produção sustentável e o papel da certificação. A estimativa é chegar a mais de 100 produtores através de seis comerciantes das Províncias de Buenos Aires, Santa Fé, Córdoba e Tucumán, por meio de um projeto piloto nesta primeira fase em 2018. O objetivo dessas reuniões é incentivar os produtores argentinos a implementarem práticas de produção sustentáveis ​​e holísticas, possibilitando a produção de soja com certificação de responsabilidade social e ambiental.A Bayer, juntamente com a AAPRESID (ASC) e a RTRS, explicarão a importância de implementar e certificar processos agrícolas sustentáveis, bem como os requisitos para tal. A AAPRESID, RTRS e Bayer também apresentarão os resultados, o impacto e os benefícios da certificação e, ao final, discutirão oportunidades comerciais em um mercado internacional cada vez mais exigente.Os padrões de certificação da RTRS e da ASC têm objetivos comuns e são altamente complementares. Por isso, a certificação dupla RTRS / ASC, disponível desde 2013, representa uma vantagem competitiva para os produtores argentinos. A Bayer está orgulhosa e feliz de ser parceira da AAPRESID e da RTRS na Argentina.Na Argentina, a Bayer e a AAPRESID-ASC colaboram constantemente nas Certificações ASC, na Certificação de Empreiteiros (padrão IRAM 14.130) e em um projeto de proteção ambiental. A AAPRESID é uma organização não governamental sem fins lucrativos, composta por uma rede de produtores agrícolas. Sua missão é promover a produção sustentável de alimentos, fibras e energia por meio de inovação, ciência e gestão de conhecimentos sobre a rede. Com seus diversos programas, a AAPRESID é um dos principais aliados da Bayer na busca por excelência em sustentabilidade agrícola. Sobre a BayerA Bayer é uma empresa global com competências essenciais nas ciências biológicas de saúde e agricultura. Seus produtos e serviços são concebidos para beneficiar as pessoas e melhorar sua qualidade de vida. Ao mesmo tempo, o Grupo visa gerar valor por meio de inovação, crescimento e alto poder aquisitivo. A Bayer está comprometida com os princípios do desenvolvimento sustentável e suas responsabilidades sociais e éticas enquanto pessoa jurídica. No exercício de 2017, o Grupo tinha cerca de 99.800 funcionários e gerou de EUR 35 bilhões em vendas. Ao todo, as despesas de capital somaram EUR 2.4 bilhões e as despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram EUR 4.5 bilhões. Para mais informações, acesse www.bayer.com. A RTRS lança uma nova versão de seu Padrão de Cadeia de Custódia RTRS, na sua nova versão 2.1. O Padrão apresenta o Módulo E, com os requisitos EU RED para balanço de massa, enquanto que o resto do documento continua sendo o mesmo. Este novo módulo está alinhado com os requisitos EU RED para certificações EU RED de balanço de massa.Em breve, estarão disponíveis as versões em espanhol e em português na seção Documentos da web site da RTRS.Para mais informações, por favor, entre em contato com a Unidade Técnica da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.Documento: RTRS Chain of Custody Standard V2.1_ENGAprovada por consenso pelos membros da RTRS durante sua 11ª Conferência Anual em Brasília. Trata-se de um padrão robusto e inovador que possibilitará aos produtores certificarem o desmatamento zero.  No âmbito da 11ª Conferência Anual da RTRS, os membros da RTRS aprovaram, na Assembleia Geral de 2 de junho de 2016, em Brasília, Brasil, a versão 3.0 do Padrão RTRS de Produção de Soja. Esta nova versão é resultado do processo de melhoria contínua da RTRS e de seu compromisso de representar as diferentes opiniões e necessidades de seu grupo multissetorial de membros.O padrão de produção objeto da revisão foi projetado especificamente para oferecer e promover melhorias contínuas na conservação da biodiversidade e nas relações trabalhistas e com a comunidade.Dentre várias melhorias significativas, destacam-se as seguintes características da versão 3.0:O conceito de Alto Valor de Conservação (AVC) está integrado no Padrão 3.0, mas as avaliações de Áreas de AVC não serão mais necessárias, tornando o Padrão economicamente mais acessível aos produtores. Desta forma, o produtor pode avaliar se a certificação é possível antes de ter que realizar uma avaliação das áreas de AVC.A partir de 3 de junho de 2016, não é mais permitida a conversão de qualquer terra natural, encostas íngremes e áreas designadas por Lei para cumprir o objetivo de conservação nativa e / ou proteção cultural e social.As áreas de Categoria 1 (em vermelho) nos mapas, bem como todas as áreas com florestas nativas, pântanos e zonas ciliares em locais para os quais não há mapas disponíveis, permanecem protegidas a partir de 2009 sob os novos critérios do padrão.Por outro lado, os produtores que converteram áreas de Categoria 2 (em amarelo) nos mapas entre 2009 e 3 de junho de 2016, e que antes não podiam ser certificados sem passar por uma avaliação de AVC, agora já podem se submeter à certificação. Isto significa que um número expressivo de hectares e produtores passará a ser elegível para certificação, em conformidade com os requisitos do padrão que exigem Desmatamento Zero.Os princípios e critérios da RTRS são o único padrão multi-partes que garante o Desmatamento Zero na produção de soja responsável.O Desmatamento Zero incentiva melhorias de gestão ambiental e a redução de certos impactos ambientais; Ele também promove iniciativas voltadas à otimização do uso da terra – por exemplo, o desenvolvimento de tecnologias e investimentos em pesquisa e inovação, entre outros.A versão 3.0 do Padrão RTRS de Produção introduziu novos termos e especificações que aprimoram a implementação em relação às condições trabalhistas e sociais e às relações com a comunidade. Isto inclui, por exemplo, questões como: condições justas de trabalho e relações com a comunidade; a existência de um local de trabalho seguro e saudável; trabalhadores terceirizados; usuários locais e / ou tradicionais da terra; mecanismos de resolução de reclamações, etc.Ao mesmo tempo, a nova versão do Padrão também promove a certificação de pequenos agricultores, incluindo exceções para facilitar sua certificação. .Sobre o processo de revisãoO processo completo de revisão do Padrão, que considerou os períodos de revisão obrigatórios e estabelecidos no Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável, incluiu três consultas públicas, com mais de 250 comentários de várias partes interessadas analisados ​​e discutidos pelo “Grupo de Trabalho Técnico de Revisão” durante um processo que durou 11 meses em 2015. Este Grupo de Trabalho Técnico de Revisão representa todas as partes interessadas da cadeia de valor da soja. O papel do grupo é fundamental para reunir todas as perspectivas e gerar consenso por meio de um debate franco e aberto. Esta é a terceira versão; as duas versões anteriores foram lançadas em 2010 e 2013.Trata-se de um padrão de produção inovador e robusto, que permitirá aos produtores enfrentarem os crescentes desafios de sustentabilidade de forma responsável.Haverá um período de transição; os produtores dispostos à certificação já poderão usar a nova versão a partir de novembro de 2016, enquanto que os produtores já certificados terão até 12 meses para se adaptarem às novas exigências. Isso dará tempo suficiente para os órgãos de certificação e produtores internalizarem e se ajustarem às mudanças no padrão.A RTRS irá calibrar o Nível de Entrada Progressiva e torná-lo disponível aos produtores e órgãos de certificação. A versão 3.0 do Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável está disponível online no site da RTRS e será vinculante para todos os produtores e órgãos de certificação a partir de 2 de junho de 2017.Junho de 2016A Secretaria da RTRS trabalha diariamente para permitir que mais empresas e organizações optem pela soja responsável. Para tal, criamos uma série de ferramentas para possibilitar um melhor entendimento do impacto gerado pelo consumo da soja – bem como ferramentas da RTRS capazes de compensá-lo..Com a Calculadora de Pegada da Soja, é possível saber a quantidade de soja usada por determinada empresa, organização ou família, ao longo de um ano ou mais. Direta ou indiretamente, muitos dos nossos produtos de uso diário contêm soja e, com a calculadora RTRS, agora é possível conhecermos este impacto de forma rápida e fácil..Se você faz parte da indústria, do comércio, do setor financeiro ou da sociedade civil, pode optar por apoiar os Produtores da RTRS através da compra de material físico (a própria soja) ou de créditos. Estas operações podem ser realizadas através de nossa Plataforma de Comercialização RTRS, configurando um incentivo direto para a produção da soja responsável. O Guia de Comercialização de Materiais RTRS possui informações claras sobre os tipos de Materiais RTRS e como adquiri-los.. Cada produtor certificado com o padrão RTRS tem suas próprias características e, sem dúvida, passou pelo processo de Certificação de uma maneira diferente dos demais. Para inspirar outros produtores ou conhecer melhor os produtores auxiliados pela aquisição de materiais RTRS, criamos uma seção especial em nosso site para compartilhar os perfis dos Produtores Certificados RTRS. Acesse dados, imagens, informações de localização, as razões por trás da certificação, o processo em si e seus benefícios..Se você é produtor, tome a decisão de produzir soja responsável RTRS. Como? O Guia Passo-a-Passo para Tornar-se Produtor RTRS contém todas as respostas necessárias. Com uma linguagem fácil de entender, ele irá guiá-lo por cada passo de nosso processo de Certificação de Padrão, incluindo as opções oferecidas a cada tipo de produtor, bem como todas as vantagens resultantes da conformidade com nossos Princípios e Critérios..Esperamos que essas ferramentas sejam úteis para todos os interessados ​​na produção responsável de soja, tornando-se realidade em nível global.A RTRS tem o prazer de convidá-los para participar de seu curso de capacitação de Produção de Soja Responsável RTRS, em Montevideo, Uruguai.O objetivo do curso é garantir um ótimo nível de competência entre os Auditores Líderes responsáveis pelo padrão agrícola RTRS. A capacitação parte da premissa de que uma preparação sólida de auditores, que possa produzir auditorias de campo de alta qualidade, representa um equilíbrio entre conhecimento, habilidades e atitude.A quem está orientado esse curso?Esse curso é requisito obrigatório para os auditores que desejarem certificar o padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS. Também está aberto às pessoas que desejarem ter conhecimentos mais profundos sobre o padrão da RTRS e sobre seu sistema de verificação, bem como a gerentes de áreas de qualidade ou a outras pessoas interessadas e com conhecimentos de outros padrões ou processos de auditoria.Conteúdo do cursoO curso tratará as áreas seguintes:  Duração 4 dias (32 horas)LugarMontevideo, Uruguai InscriçãoPreencher o formulário para o curso de treinamento e remetê-lo a Facundo Cativiela através de facundo.cativiela@responsiblesoy.orgMais informaçõesEntrar em contato com info@responsiblesoy.org ou telefonar à RTRS:+54 11 4519 8005Flyer do Curso Auditor RTRS Montevideo (Uruguai)O Curso Introdutório para Implementadores é uma boa oportunidade para aqueles implementadores ou responsáveis dos sistemas de gestão baseados no Padrão de Produção RTRS. No entanto, eles não são as únicas pessoas que podem se interessar. O curso bem está disponível para o público em geral que quiser conhecer ainda mais sobre o Padrao, porque dá a possibilidade de conhecer os requisitos específicos da Associação Internacional da Soja Responsável (RTRS) em relação à implementação dos padrões e as políticas da certificação RTRS. Além disso, o curso é uma ferramenta útil para conhecer o que será avaliado em uma auditoria de certificação do Padrão de Produção RTRS.O evento será no Hotel Wilton (Callao 1162) de Buenos Aires, e tem uma tarifa de AR $2300 (U$D 400). O curso procura ensinar o que é a RTRS e o seu sistema de certificação baseado no seu Padrão de Produção. Além disso, o conteúdo leva em conta Processo de Consultas às Partes Interessadas, os requisitos RTRS EU RED e o Padrão de Nível de Entrada Progressiva RTRS.Para se inscrever, complete o formulário. Para mais informação sobre o curso, comunique-se com facundo.cativiela@responsiblesoy.org ou info@responsiblesoy.orgConvidamos vocês ao novo curso baseado no Padrão de Produção RTRS. O Curso Introdutório para Implementadores será os dias 7 e 8 de Novembro em Buenos Aires, Argentina. O Curso Introdutório para Implementadores é uma boa oportunidade para aqueles implementadores ou responsáveis dos sistemas de gestão baseados no Padrão de Produção RTRS. No entanto, eles não são as únicas pessoas que podem se interessar. O curso bem está disponível para o público em geral que quiser conhecer ainda mais sobre o Padrao, porque dá a possibilidade de conhecer os requisitos específicos da Associação Internacional da Soja Responsável (RTRS) em relação à implementação dos padrões e as políticas da certificação RTRS. Além disso, o curso é uma ferramenta útil para conhecer o que será avaliado em uma auditoria de certificação do Padrão de Produção RTRS.O evento será no Hotel Wilton (Callao 1162) de Buenos Aires, e tem uma tarifa de AR $2300 (U$D 400). O curso procura ensinar o que é a RTRS e o seu sistema de certificação baseado no seu Padrão de Produção. Além disso, o conteúdo leva em conta Processo de Consultas às Partes Interessadas, os requisitos RTRS EU RED e o Padrão de Nível de Entrada Progressiva RTRS.Para se inscrever, complete o formulário. Para mais informação sobre o curso, comunique-se com facundo.cativiela@responsiblesoy.org ou info@responsiblesoy.orgO que é o Padrão RTRS? O padrão RTRS é um conjunto de princípios, critérios (P&C) e indicadores que regulamentam o processo de produção da soja para uma gestão responsável. Envolve aspectos sociais, ambientais e boas práticas agrícolas. O escopo do protocolo RTRS é o setor de produtores.Como é o novo modelo RTRS pós-aprovação do Padrão?A RTRS é a proprietária do padrão,  do novo esquema consensuado. Doravante, a RTRS será a plataforma política de diálogo que, através do consenso, desenvolve padrões ou documentos para ampla aplicabilidade mundial. Como proprietária do documento, a RTRS deverá fazer revisões periódicas do documento, revisões periódicas do sistema de verificação, bem como promover as interpretações nacionais do padrão e a implementação do padrão nos diferentes países produtores de soja. A RTRS terá o controle da aprovação das Certificadoras. Para serem reconhecidas, as Certificadoras precisam do credenciamento do órgão de Credenciamento e um reconhecimento da RTRS. Para mais informações, entrar em contato com a Secretaria da RTRS a Info@responsiblesoy.org.O que é o esquema de certificação RTRS?Um esquema de certificação está composto de três partes: O protocolo (que é o padrão que se certifica), o sistema de verificação (o procedimento de verificação do protocolo) e o sistema de credenciamento (as condições para aqueles que fazem a certificação). Para o caso da RTRS, o protocolo é o Padrão. O sistema de verificação é o elemento sobre o qual as Certificadoras trabalharão avaliando os produtores anualmente. E o sistema de credenciamento está vinculado com os requisitos que as Certificadoras devem cumprir para elas poderem ser acreditadas por uma instituição independente. Os Órgãos Nacionais de Credenciamento.Como será o processo de certificação da RTRS? O processo está associado ao produtor e à Certificadora. Então, os produtores interessados solicitam um orçamento de auditoria à Certificadora. Se o produtor aceita o orçamento, uma pré-auditoria[1] não obrigatória pode ser feita. Durante um mês (antes da auditoria principal) é obrigatório participar na consulta pública: A informação sobre a empresa a ser auditada e os locais a serem auditados dependendo do escopo da certificação (que inclui a certificação) será carregada nos sites da Certificadora e da RTRS. Depois disso, é feita a auditoria inicial da certificação. O passo final é a emissão do certificado de cumprimento, com validade de cinco anos. Serão feitos acompanhamentos anuais para garantir a melhoria contínua e o cumprimento efetivo do Padrão da RTRS.A RTRS permite a certificação parcial? A certificação parcial é permitida se o resto das propriedades que não se encontrarem dentro o escopo da certificação cumprem com uma série de requisitos expostos em uma declaração juramentada. não ao trabalho escravo ou infantil, cumprimento da lei e livre de desmatamento. Por sua vez, deve ser apresentado um plano de ação para uma futura certificação do resto das propriedades. A validade, a seriedade e o critério para determinar se esse plano de ação é valido ou não é válido depende do auditor.Quais são as funções dos órgãos de Credenciamento? São os responsáveis diretos pela aprovação das Certificadoras. Os órgãos de Credenciamento estão obrigados a verificar se a Certificadora cumpre com os requisitos impostos pela RTRS para as Certificadoras poderem fazer auditorias. A verificação é feita em dois níveis: Sobre documentos e no nível prático. Documentos: é feita uma verificação do procedimento, das qualificações que a Certificadora deve encaminhar durante o credenciamento. Depois, é feita uma auditoria no local onde os casos práticos são feitos. Inclusive, os órgãos de Credenciamento podem fazer auditorias de testemunha, em que os órgãos acompanham a Certificadora como observadores durante a auditoria de uma propriedade. Depois dessas duas verificações, o órgão de Credenciamento aprova a Certificadora por uma prazo determinado.Quais são as funções das Certificadoras?Controlar a conformidade do Padrão RTRS pelos produtores. A verificação geralmente é feita no campo e pode ser feita através de provas objetivas (documentos), entrevistas e, o terceiro método de verificação: a observação. O ciclo de certificação tem uma validade de cinco anos, com verificações anuais. Depois do quinto ano, deve ser feita uma re-certificação do sistema.Que benefícios produz a certificação do Padrão RTRS?Os benefícios relativos à gestão da empresa agro-pecuária estão vinculados à eficiência por questões de solo, melhor manejo da água, motivação dos trabalhadores. Além disso, significa melhorar a gestão interna da empresa. Através do monitoramento e a partir de diferentes indicadores podem ser feitas comparações ao longo do tempo e, assim, obter mais informações e fazer com que o processo faça sentido. Mediante esquemas como o Padrão RTRS é gerada uma formalidade do trabalho. Neste sentido, além de aumentar a lucratividade ou de proteger o solo, o principal benefício da certificação RTRS é o controle da informação, que faz com que seja possível comparar a atividade ao longo do tempo e, assim, tomar decisões de longo prazo.A aplicação do Padrão RTRS também traz benefícios externos à empresa, vinculados a questões comerciais ou de demanda dos mercados. Melhores condições para obter empréstimos bancários, cumprir com normas internacionais, assegurar mercados atuais e abrir acessos a novos mercados que desejem comprar soja certificada.Quais serão os custos? Há custos associados à implementação do padrão, que dependem das condições das propriedades e da gestão do produtor. Para pequenos e médios produtores de diferentes países e regiões existem programas de apoio ao cumprimento com a RTRS (BACP, SOYPSI, e outros) Além disso, haverá custos associados à certificação.[1] É un tipo de auditoria que replica em menor escala uma auditoria formal ou completa cujo objetivo e coletar información sobre quão perto ou quão longe está a empresa do cumprimento efetivo do padrão RTRSNa última reunião do Comitê Executivo da RTRS, foi aprovada a ampliação do período de validade dos créditos RTRS dos produtores.A nova regra define os seguintes critérios de validade:Para garantir a representatividade das diversas partes interessadas da RTRS nos principais processos decisórios, vale notar que o Comitê Executivo concordou em rever esta resolução anualmente.Esta nova resolução segue a resolução aprovada em 2016, que definiu o período de validade para as organizações que compram créditos RTRS em (2) anos civis a partir da data em que foram comprados do produtor.22 de janeiro de 2018 No dia 22 de julho LSQA, organismo de certificação do Uruguai, foi preliminarmente reconhecido pela RTRS para levar a cabo auditorias e certificar sob os padrões RTRS de produção de soja responsável e de Cadeia de Custódia.Ver:http://www.responsiblesoy.org/index.php?option=com_content&view=article&id=205&Itemid=85&lang=pt, para encontrar o contato de LSQA e o resto dos organismos de certificação preliminarmente reconhecidos pela RTRSMais de 200 pessoas participaram do encontro organizado pela Associação Internacional de Soja ResponsávelEntre os dias 1 e 2 de junho, Brasília-DF sediou a 11ª Conferência Anual da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS). O objetivo do evento foi promover um diálogo sobre a produção e o comércio no contexto mais amplo da sustentabilidade e das políticas públicas. Estiveram reunidos produtores, representantes da indústria, autoridades e sociedade civil com o objetivo de criar um fórum de diálogo global e multilateral sobre a soja.A abertura do encontro foi realizada peloO presidente conta que a América do Sul possui uma quantidade maior de produtores enquanto que, na Europa, se encontram os compradores de soja sustentável. “Ter 100% de soja sustentável será uma tarefa heroica, mas é juntando forças que conseguiremos fazer isso. Atualmente, temos globalmente 3,2 milhões de toneladas de soja sustentável e o Brasil representa 1,5 milhão desse total. Temos crescido consistentemente e, em 2015, aumentamos em 20% nosso número de membros em relação a 2014, adesão que vem, principalmente, de empresas produtoras de alimentos”, declara.Em seguida, o ex-ministro do MAPA e atual Coordenador do Centro de Agronegócio da FGV/EESP, Roberto Rodrigues, afirmou que o desafio da humanidade é garantir segurança alimentar. “Onde há fome, não há paz. Dados da FAO mostram que, em 2020, a oferta mundial de alimentos precisa crescer 20%. E, para que isso ocorra, o Brasil precisa crescer 40%. Ou seja, é uma responsabilidade e um desafio que não podem ser feitos sem sustentabilidade. Nesse cenário, a soja é o maior produto do agronegócio brasileiro e 56% da produção é exportada. O produtor só sobrevive se for competitivo e utilizar tecnologias – e, para utilizar tecnologias, tem que ser sustentável”, destaca.Depois desse momento, foram apresentados os temas que seriam debatidos durante o dia e os participantes se reuniram em três sessões paralelas: Planejamento da paisagem e inteligência, Fornecimento responsável na cadeia de suprimentos e Tecnologia e inovação no campo. O primeiro tema foi moderado por Arnaldo Carneiro, da Agroicone, que acredita que o cerrado brasileiro tem um futuro de crise climática e as áreas abertas de pastagem têm grande potencial. “Temos que ter astúcia para expandir a produção de soja; produzir, no Brasil, é agenda obrigatória. Grupos como a RTRS possibilitam a chance para que se pense na paisagem territorial. A conservação deve ser aliada à produção com o uso de inteligência territorial”, conta.O segundo tema foi moderado por Terence Baines, da Unilever, que revelou que até 2020 a empresa pretende comprar 100% dos materiais agrícolas de proveniência sustentável. “O consumidor cada vez mais busca produtos certificados, cultivados em fazendas com boas praticas agrícolas e que não desmatem florestas. Se tiver o produto com o mesmo preço na gôndola, o consumidor pega o sustentável”, adverte.   O terceiro tema foi moderado por Gisela Introvani da Fundação de Apoio a Pesquisa do Corredor de Exportação Norte (FAPCEN), que abordou a importância do programa de ILPF (Integração Lavoura Pecuária Floresta) e a necessidade de avançar-se em estudos sobre o perfil do solo. “A tecnologia tem a possibilidade de gerar incrementos de produtividade e produção. A agricultura não é só plantar e colher. Fizemos uma grande discussão sobre manejo integrado, florestas nativas, sucessão familiar, como entrar nas revendas e como agregar multinacionais”, ressalta.Depois das sessões paralelas, houve uma discussão em grupo de produtores, sociedade civil e indústria sobre quais são os fatores que motivam e desafiam a agenda de soja sustentável e quais são as necessidades de cada grupo para avançar nessa agenda. Os moderadores desse momento foram Juliana Lopes, da Amaggi, e Fiona Wheatley, da M&S. Lopes considera que o primeiro impacto para o produtor é conhecer a certificação. “Depois que ele conhece, percebe que tem um prazo para fazer as adequações na fazenda. E, a partir do segundo ano, já vê as melhorias, como a redução de riscos por estar respeitando as leis e a economia de insumos – como combustíveis”, atesta.No segundo dia, os palestrantes Oswaldo Carvalho da Earth Innovation, Ashis Mondal da Action for Social Advancement, Marco Pavarino da MDA Brasil e Caio Magri do Instituto Ethos discutiram o que as cadeias de suprimento da soja podem fazer para promover a inclusão social e o desenvolvimento equitativo. As dimensões sociais da soja sustentável que foram discutidas abordaram os temas inclusão social para pequenos agricultores, dimensões da escravidão moderna e riscos e oportunidades ambientais e sociais. No final do evento, houve uma discussão sobre qual é o futuro da soja sustentável para as próximas gerações e como a RTRS pode contribuir para concretizar essa visão.Para Olaf Brugman, a realização dessa Conferência no Brasil é de extrema importância devido à representatividade do país na Associação. “O evento reuniu os principais atores e produtores para discutir o futuro do mercado, o que potencializará os resultados em longo prazo. Nosso intuito – de promover um intercâmbio de conhecimentos, experiências e visões entre os participantes – foi alcançado. Desejamos que esses debates garantam a inovação na cadeia de valor da soja e, dessa forma, sua sustentabilidade econômica”, finaliza.Sobre a RTRSFundada em 2006, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma iniciativa internacional formada pelos principais representantes da cadeia de valor da soja, como produtores, indústria, comércio, finanças e sociedade civil. Os atores dessas diferentes áreas se reúnem em torno de um objetivo comum, garantindo o diálogo e a tomada de decisão por consenso. A missão da entidade é promover o uso e o crescimento da produção sustentável de soja e, por meio do Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável, aplicável mundialmente, garantir uma produção ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável. Atualmente, a RTRS conta com mais de 180 membros do mundo inteiro. www.responsiblesoy.org/“Para mim, é uma grande honra ter sido escolhido pelos representantes dos produtores de soja, do comércio e da indústria e da sociedade civil para exercer a função de Presidente da RTRS”, disse Olaf Brugman. “A RTRS está empenhada em promover uma transformação no mercado de soja responsável e certificada. Isto significa que a RTRS irá se concentrar, entre outras coisas, em aumentar a procura e a oferta de soja certificada e forjar coalizões para atingir esse objetivo de forma ambientalmente e socialmente responsável”. No dia 30 de outubro, mais de 35 integrantes de vários setores – varejo, alimentação animal e biocombustíveis, entre outros – e da sociedade civil participaram, em Londres, da reunião inicial da Força-Tarefa Europa da RTRS. Organizações de vários países europeus – como a McDonald’s, Unilever, Arla Foods, Marks & Spencer, The Suatainable Trade Initiative e a WWF – se reuniram para discutir as ligações entre a procura e a oferta.Na reunião, o recém-eleito Presidente Olaf Brugman expressou a ambição de atingir a marca de 10 milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS, produzidas e adquiridas no mundo inteiro. Este número representa o ponto de inflexão a partir do qual a cadeia de suprimentos torna-se mais sustentável. Organizações de setores chave, incluindo European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) e The Consumer Goods Forum, expressaram seu apoio à ambição compartilhada para facilitar o abastecimento de soja produzida de maneira responsável nos principais mercado. Grandes empresas europeias de vários setores estão liderando esta trajetória e seguindo o caminho da soja responsável. Várias empresas compraram Créditos RTRS este ano, para cobrir seu uso de soja e contribuir para a transição em direção à produção de soja responsável. A lista de líderes inclui as empresas de laticínios ARLA e FrieslandCampina, a fabricante de alimentos Unilever, a varejista Marks & Spencer, as empresas de ração Cefetra, Denofa, Feed Alliance, GROAN e MEGA e os produtores de carne Moy Park, OSI Food Solutions Europe e VION, entre outros. Seus esforços e compromissos fizeram com que a RTRS atingisse o novo recorde de 1.050.000 Créditos RTRS (equivalentes a 1.050.000 toneladas de soja responsável). Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS: “Nós ficamos contentes de poder fazer este anúncio faltando ainda um mês para o fim do ano. Trata-se de um grande passo para a soja responsável e sua cadeia de valor, pois ajuda não só os produtores de soja responsável, mas também as empresas que decidiram dar este passo. Isto demonstra que a soja responsável já é uma realidade em expansão no mundo inteiro. Esperamos que as compras dessas empresas inspirem outras organizações globais a se comprometerem com a soja responsável.” Como uma iniciativa que reúne várias partes interessadas, a RTRS é apoiada pelos principais representantes da cadeia de valor da soja e por membros da sociedade civil de todo o mundo. Sandra Mulder, líder do programa global de soja da WWF: “A WWF recebe de bom grado esta conquista da RTRS e o compromisso das empresas que já adquiriram soja responsável e certificada. O WWF Soy Report Card de 2014 demonstrou a importância destas ações. Exortamos às empresas que sigam esse exemplo, para garantir que os produtos que produzem e vendem não contribuam para a destruição das florestas e savanas da América do Sul.” A soja é a cultura em mais rápida expansão no planeta. Rica em proteínas e óleo vegetal, ela é utilizada na alimentação humana e animal e em outros bens de consumo, como cosméticos e sabonetes. A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é um padrão de soja responsável reconhecido internacionalmente. Seus cinco princípios e critérios de produção de soja responsável são verificados por órgãos de certificação independentes. Cada Crédito RTRS está ligado a um produtor de soja que reduziu seu uso de agroquímicos, melhorou as condições de trabalho e as práticas agrícolas em vigor em sua fazenda e está comprometido com a conservação e o melhoramento de suas áreas de preservação. Além de produtores certificados na América Latina, Estados Unidos, Canadá e Índia, a RTRS fica feliz de que a Sinograin – a primeira produtora de soja chinesa certificada pela RTRS – também tenha vendido Créditos RTRS. Esta notícia foi muito bem recebida pelos produtores chineses e irá incentivar a re-certificação e novos caminhos para a soja responsável.Veja a lista completa de Créditos RTRS adquiridos pelas empresas em 2014 aqui. Convidamos todos os membros participantes da RTRS a apresentarem suas candidaturas para a eleição dos membros do Comitê Executivo para o período de 2016 a 2018Eleições para o Comitê Executivo da RTRS, que ocorrerão durante a Assembleia Geral. De acordo com o Artigo 18, Parágrafos 1 e 2 do Estatuto Social da RTRS, os membros devem eleger ou reeleger os membros do Comitê Executivo durante a Assembleia Geral dos membros, no dia 2 de junho de 2016. Portanto, gostaríamos de informar que existe uma vaga disponível no grupo constitutivo dos produtores, duas no grupo constitutivo da indústria e uma no grupo constitutivo da sociedade civil. Por não terem direito a voto, os membros observadores não participam do processo de eleição do Comitê Executivo.
Neste processo, por favor considere o seguinte:O prazo final para a apresentação das candidaturas é 22 de abril de 2016. A participação na AG deve ser confirmada, no mais tardar, 5 dias antes da reunião.Esta versão aprimorada do documento será informada por 5 anos de experiências práticas e precisará ser aprovada por todos os Membros da RTRS na 10a Assembleia Geral, em junho de 2016.O processo de revisão do Padrão de Produção RTRS é um bom exemplo do caráter multifacetado da RTRS e comprova a nossa dedicação à melhoria contínua da produção de soja responsável. A RTRS promove, ativamente, um espaço de diálogo e formação de consenso, de forma transparente e inclusiva de todos os atores relevantes da cadeia de valor da soja.O Comitê Executivo da RTRS aprovou a Política sobre Uso do Logotipo e Declarações RTRS na sua última teleconferência de 9 de maio. O documento inclui todos os requisitos para a utilização do logotipo e as declarações autorizadas pela RTRS. Antes de emitir cada declaração deverá ser assinado um contrato de Licença de Marca Registrada com a RTRS.A marca registrada RTRS, incluído o logotipo, encontra-se registrada; as versões deste documento em espanhol e em português estarão disponíveis em breve no websiteda RTRS.Para mais informações sobre esta Política, entrar em contato com a Unidade Técnica em: technical.unit@responsiblesoy.orgDocumento:RTRS use of the logo claims policy_V1.0_ENG
Eu sempre fui fascinado pelo gênero da ficção científica. Não apenas pelos filmes em momentos de lazer e recreação, mas também por livros, artigos e arte, como uma oportunidade e uma janela para olhar para dentro e refletir sobre um provável futuro para a humanidade. O escritor Robert Heinlein (1959) definiu a ficção científica como uma “especulação realista sobre possíveis eventos futuros, baseados solidamente no conhecimento adequado do mundo real, passado e presente, e em uma compreensão completa da natureza e da importância do método científico.” a que eu acrescentaria “um profundo conhecimento da natureza humana”.E a ficção científica continua ganhando força com o aumento da precisão de suas previsões de cenários futuros. Eu me lembro – quando era criança, em 1983/4 – de ler com bastante ceticismo uma história de ficção científica onde os relógios de pulso eram usados ​​como telefones. Trinta anos mais tarde, isto se tornou realidade – a Samsung lançou recentemente seu Galaxy Note Gear Wrist Watch. Quem de nós com mais de 30 anos nunca sentiu isso, de uma forma ou de outra? Assim, a ficção científica é, também, uma forma de retratar os desejos humanos pelo que ainda será criado.Claro, a ficção científica tem tantas cores quanto autores: uma palheta de tons que representam potenciais riscos e benefícios, o poder da autodestruição e o potencial de criar o bem-estar. Mas o fator essencial e que une a ficção científica é, evidentemente, a tecnologia.Aqui, mais uma vez, é necessária uma definição mais apropriada para compreendermos plenamente as implicações do conceito. A tecnologia é a criação, modificação, utilização e conhecimento de ferramentas, máquinas, técnicas, ofícios, sistemas e métodos de organização, a fim de resolver um problema, melhorar uma solução pré-existente de um problema, alcançar um objetivo, lidar com a relação de entrada / saída ou executar uma função específica (fonte: Wikipédia).A RTRS pode ser entendida sob a luz desses dois conceitos. A RTRS é uma peça muito sofisticada de tecnologia que depende do diálogo e foi concebida como um mecanismo para colmatar possíveis eventos futuros com nosso desejo presente de construir coletivamente uma realidade que, evidentemente, ainda há de ser criada. Em nossos distritos e dentre nossos membros, também temos uma ampla gama de visões na RTRS, algumas mais otimistas do que outras. Juntas, essas visões compõem um caleidoscópio de possibilidades, onde o desafio reside em encontrar soluções para a harmonização, acordo e unificação de critérios para o futuro que desejamos. E, curiosamente, também criam o contexto para uma troca intergeracional de ideias e um debate profundo sobre a forma como agimos hoje e quais serão as consequências amanhã. É por isso que a RTRS é muito mais do que apenas um padrão e é por isso que nosso alcance vai além da certificação.Desde sua criação, a RTRS tem liderado a vanguarda da agenda de sustentabilidade em prol da soja, em escala global. Como líderes, devemos confiar na evolução e nos resultados que nós mesmos produzimos e com os quais nos comprometemos. À medida que damos continuidade a este diálogo, continuamos contando com a mesma tecnologia que nos trouxe até aqui, no início. Não devemos abrir mão de nossa convicção ou coragem de prever com precisão o futuro melhor pelo qual estamos todos trabalhando. A RTRS tem um enorme potencial para realizar muito mais e é somente através da participação, do apoio e da convicção incansável de nossos membros que iremos alcançar nossas metas mais altas.Quero concluir esta curta mensagem reconhecendo e agradecendo por todos os esforços, recursos, investimentos e talento que todas as organizações, membros e não-membros, reúnem para ajudar o desenvolvimento da RTRS. Essas ações não passaram despercebidas e é graças a elas que a RTRS é capaz de continuar crescendo. Eu lhes encorajo a continuar desempenhando um papel ativo na RTRS e esperamos de bom grado seus comentários e sugestões de melhoria.Atenciosamente,Alex Ehrenhaus – Presidente da RTRSOrganizações como WWF-Brasil, o CAT (Clube Amigos da Terra), o grupo Bel (uma importante empresa de lácteos), IDH (The Sustainable Trade Initiative), Solidaridad e o Instituto Centro de Vida (ICV) uniram forças e desenvolvem, desde outubro do ano passado, o projeto Gente que Produz e Preserva em Sorriso, no Mato Grosso. O objetivo é fomentar a produção responsável de soja segundo os Princípios da RTRS no maior município produtor do mundo. De lá para cá diversas oficinas, reuniões e ações de engajamento para o envolvimento dos sojicultores estão sendo realizadas.A partir do segundo semestre, em parceria com o ICV, o projeto iniciará o mapeamento e diagnóstico destas propriedades com relação à certificação RTRS para implementação de boas práticas de manejo para uma produção mais sustentável.Leia o artigo completo em http://www.wwf.org.br/A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) trabalha para que, a cada ano, mais propriedades sejam certificadas, além de engajar produtores a terem responsabilidade social e ambiental. Os produtores que optam por utilizar o padrão RTRS tem a disposição um instrumento para expandir a rentabilidade de sua produção de soja. “Igualmente, contribuem para que as exportações de soja responsável aumentem no cenário internacional, que está cada vez mais rigoroso em relação à origem e qualidade dos produtos”, comenta o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches.Trabalhando nesse sentido, projetos como o Programa Produzindo Certo – conduzido pela Aliança da Terra, que reúne Bayer, Santander, Unilever e Yara – tem como objetivo aumentar a produção de soja responsável no Brasil, motivando os produtores a se adequarem à legislação e atenderem padrões internacionais de conformidade socioambiental.“Junto com os parceiros envolvidos estamos fazendo uma revolução no campo por meio desse programa. O Certificado RTRS foi uma oportunidade de mercado, com visibilidade e reconhecimento internacional, além da possibilidade de valorização efetiva de quem está Produzindo Certo. Podemos garantir que os benefícios estão alcançando muito mais que retorno econômico! E ressalto, é preciso Produzir Certo para Produzir Sempre!”, comenta o Coordenador de Agricultor da Aliança da Terra, Fabrício de Freitas.Na primeira fase do programa, 38 produtores foram certificados, o que resultou em 222.389 toneladas de soja, 36 a mais que a meta estimulada pelo programa. O foco foram as regiões produtoras de Uberlândia-MG e Rio Verde-GO e mapeou mais de 130 produtores com potencial para certificação. Desses 130 produtores mapeados, 62 aderiram ao Programa, totalizando 1.260 funcionários das fazendas e 152 mil hectares impactados pela iniciativa (sendo 103 mil hectares plantados com soja).O produtor Adriano Barzotto, da Fazenda Segredo em Rio Verde-GO, conta que estava em busca de uma maneira de melhorar as atividades dentro da propriedade quando foi apresentado os benefícios da certificação RTRS. “A certificação é uma ferramenta e uma ponte até os parceiros comerciais internacionais. Além disso, somos vistos como um grupo mais organizado, coeso e voltado para as boas práticas pelas instituições bancárias e pela trade. O futuro das propriedades modernas é a certificação, ela nos concede um carimbo de qualidade”, garante.
Já para o produtor Getúlio Feliciano, da Fazenda Santa Fé, em Uberlândia-MG, a certificação auxilia na sobrevivência da propriedade. “Nosso patrimônio é o solo. Acredito que em curto prazo o mercado irá exigir do produtor a certificação porque é necessário mostrar que se compra soja de um lugar que cuida do meio ambiente e das pessoas. As exigências que a certificação pede são todas alinhadas. Tudo tem que estar adequado, é uma orientação para desenvolver nossas atividades de maneira correta. No futuro, essa será a exigência dos consumidores”, avalia.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) reuniu, no início de agosto na Fundação Espaço ECO, em São Bernardo do Campo-SP, representantes de ONGs, indústrias e produtores – entre eles, Basf, Bayer, Amaggi, Monsanto, Rabobank, FAPCEN, Agroicone, IDH, Earth Innovation, GGF, Vanguarda Agro, CHS e Sindicato de Luiz Eduardo Magalhães. O objetivo do encontro foi consolidar a Força Tarefa Brasil, um grupo de trabalho voluntário, democrático, com participação de importantes atores da cadeia de valor da soja.A Força Tarefa Brasil da RTRS é um espaço de trabalho e colaboração que reúne membros da associação, incentivando o trabalho do mercado global e contribuindo para a construção de políticas públicas, difundindo informação aos produtores e consumidores, fortalecendo assim, o mercado para a soja responsável.“Esse grupo irá acompanhar e auxiliar o trabalho da RTRS no Brasil, tanto em relação aos produtores certificados, quanto em inserção de novos membros. Serão momentos para discutir grandes temas e intensificar a produção de soja responsável no país. Mobilizamos diversos setores interessados em participar do processo da associação e assim, contribuiremos para atender a crescente demanda mundial por alimento”, comenta o Consultor Externo da RTRS no Brasil, Cid Sanches.Para Oswaldo Carvalho, membro do Comitê Executivo da RTRS, a união de diferentes áreas da cadeia de valor da soja com interesses diversos, mas com um objetivo comum são essenciais para garantir o diálogo e a tomada de decisão por consenso. “A certificação é responsável por conscientizar os produtores a produzir com sustentabilidade e trabalhar com o tripé ambiental, social e econômico por meio do Padrão RTRS, aplicável mundialmente”, destaca.Segundo Gisela Introvani, da Fundação FAPCEN, as propriedades tendem a reproduzir a tecnologia uma das outras. “A RTRS abriu um caminho de forma fabulosa para nos mostrar a importância da produção de soja sustentável. Os produtores brasileiros ganharam ainda mais espaço e relevância no mercado internacional”, pontua.Plataforma de diálogoÉ parte do desafio da RTRS trabalhar para se consolidar como uma mesa redonda e ser reconhecida como fórum de diálogo que inclua e integre múltiplos atores, como produtores, indústria, sociedade civil, governo e entidades financeiras com objetivo de trocar experiências, identificar necessidades e construir conjuntamente soluções e ações concretas.O QUE NOS A RT11 NOS DEIXOU?O desafio da sustentabilidade é um fato global. O compromisso se consolida; ele convoca e articula cada vez mais atores da cadeia de valor da soja. Isto significa produzir, fornecer e comercializar de maneira responsável, desde as perspectivas ambiental, social e econômica.São os mesmos protagonistas desta mudança de paradigma os que também podem contribuir para multiplicar seu escopo e impacto.Com a reunião RT12 pela frente, nossa proposta é que você faça sua própria divulgação deste resumo da 11° Conferência Anual da RTRS e que compartilhe com outros a grande experiência da reunião RT11.A partir de 01 de junho de 2017, a Associação Internacional de Soja Responsável – RTRS – migrou para a Versão 3.1 de seu padrão de soja responsável, que adota novos indicadores relativos ao uso de Paraquat e Carbofurano na produção de soja por parte de produtores certificados pela RTRS.A partir dessa data, o uso do Carbofurano passa a ser proibido pelo Padrão de Produção RTRS.Também a partir dessa data, nos países em que a legislação nacional permite o uso do Paraquat na produção agrícola, os produtores terão de implementar um programa de redução progressiva do uso do Paraquat ao longo do tempo. A RTRS exige que os produtores instituam Planos de Gestão Integrada de Culturas, especificando as metas de redução gradual e eliminação do Paraquat, para implementação o mais rapidamente possível – no mais tardar, em 2020. O uso do Paraquat estará proibido a partir janeiro de 2021.Entre janeiro de 2018 e dezembro de 2020, durante o período de eliminação gradual, a RTRS também oferecerá um módulo Não-Paraquat em sua plataforma.Com a incorporação desses indicadores, a RTRS se consagra como um dos poucos padrões multipartes comprometidos com a eliminação do Paraquat em todas as atividades produtivas até 2021. Esta eliminação será gradual e subsidiada por boas práticas agrícolas e por um plano de controle da redução do uso ao longo do tempo, para que os produtores e os mercados possam contar com alternativas menos onerosas (dos pontos de vista financeiro e ecológico).A nova versão do padrão é resultado do trabalho realizado desde 2012 por representantes dos três grupos constitutivos da RTRS (Produtores, Indústria / Finanças / Comércio e Sociedade Civil) e Observadores a respeito do uso de agroquímicos na produção de soja, com o objetivo de elaborar recomendações para diminuir seu impacto sobre as pessoas e o meio ambiente.Os novos indicadores foram aprovados pelo Comitê Executivo e pela Assembleia Geral em junho de 2017.A RTRS está empenhada em considerar e representar os diversos pontos de vista de cada um dos grupos constitutivos da RTRS. Esta nova versão do padrão concilia as perspectivas de todas partes interessadas, com uma declaração comum e compartilhada que atende às necessidades de todos os grupos constitutivos.A RTRS agradece aos integrantes do Grupo de Trabalho e a todos os seus membros pelo compromisso contínuo em busca de uma resolução para o uso do Paraquat na soja certificada pela RTRS.junho de 2017No último dia 11 de março, nos reunimos no hotel Lafayette, em Buenos Aires, durante o Encontro Nacional das Partes Interessadas, para apresentar a primeira versão dos Mapas RTRS da Argentina.Trata-se de uma ferramenta de zoneamento que visa orientar a produção de soja responsável, identificando áreas de maior importância da biodiversidade onde as partes interessadas concordam que não deve haver qualquer conversão da vegetação nativa. A ferramenta também descreve as áreas de possível expansão em regiões já consolidadas.O evento foi aberto por Sebastián Senesi, coordenador do Projeto e diretor do Curso de Mestrado em Agronegócios da Faculdade de Agronomia de Buenos Aires. A apresentação dos resultados foi feita por Verónica Chorkulak, que planejou e supervisionou a aplicação dos diversos projetos de mapeamento – incluindo os Mapas RTRS do Brasil e do Paraguai, já disponíveis no Secretariado da RTRS.A apresentação teve o formato de um encontro nacional de partes interessadas, a fim de estender a consulta a todas as partes interessadas do país, divulgar os resultados do projeto de mapeamento da RTRS, apresentar o mapa RTRS e sua utilidade como ferramenta para orientar a expansão da soja responsável na Argentina e discutir o escopo e outros usos da ferramenta.A agenda incluiu apresentações de Enrique Maurtua Konstantinidis (Farn), sobre Mudanças Climáticas, COP21 e seus resultados, e de Ulises Martinez (FVSA), sobre pradarias e sua importância no contexto argentino.A reunião contou com a presença de representantes do Ministério da Agroindústria, Comissão do Senado sobre Meio Ambiente, INTA, SENASA, Embaixada do Reino dos Países Baixos, AACREA, Aapresid, organizações da sociedade civil, implementadores, representantes do setor financeiro, comerciantes e organizações integrantes do grupo técnico. O debate foi realizado e os participantes expressaram suas sugestões, que serão incorporadas à versão final. Essa versão estará disponível no sistema ArcGIS através do site da RTRS e na Global Forest Watch (WRI), uma das ferramentas de monitoramento de florestas mais reconhecidas e consultadas em todo o mundo.O Projeto de Mapeamento RTRS da Argentina começou em março de 2015; os critérios utilizados foram acordados por um Grupo Técnico diversificado e composto por representantes de ONGs, do governo, do setor financeiro, da indústria e da produção, onde foi ressaltado o trabalho realizado pela área de GIS da Fundación Vida Silvestre Argentina, formada por Mayra Milkovic e Daniela Arpigiani. Vale ressaltar que os mapas RTRS levaram em consideração fontes de dados oficiais, como o Ordenamento Territorial de Florestas Nativas (Ordenamiento Territorial de Bosques Nativos – OTBN) fornecido pela Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável da Argentina, mapas nacionaisEssa versão estará disponível no sistema ArcGIS através do site da RTRS e na Global Forest Watch (WRI), uma das ferramentas de monitoramento de florestas mais reconhecidas e consultadas em todo o mundo.O Projeto de Mapeamento RTRS da Argentina começou em março de 2015; os critérios utilizados foram acordados por um Grupo Técnico diversificado e composto por representantes de ONGs, do governo, do setor financeiro, da indústria e da produção, onde foi ressaltado o trabalho realizado pela área de GIS da Fundación Vida Silvestre Argentina, formada por Mayra Milkovic e Daniela Arpigiani. Vale ressaltar que os mapas RTRS levaram em consideração fontes de dados oficiais, como o Ordenamento Territorial de Florestas Nativas (Ordenamiento Territorial de Bosques Nativos – OTBN) fornecido pela Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável da Argentina, mapas nacionais de compensação produzidos pela Secretaria de meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável da Argentina e a classificação hierárquica do Uso da Terra e cobertura do solo preparada pelo INTA, entre outras bases de dados.1234Graças ao contínuo crescimento da RTRS, as tarefas e responsabilidades da organização evoluem ao mesmo tempo. Nesta ocasião queremos apresentar a atual equipe do Secretariado da RTRS que se encontra trabalhando em Buenos Aires (Argentina), a partir de onde coordena as atividades da organização em nível mundial:Marcelo Visconti, Diretor ExecutivoMarcelo estudou Engenharia Agrícola da Universidade de Buenos Aires, incluindo um Programa de Excelência em Vendas e Marketing no INSEAD, na França. Ele traz à RTRS ampla experiência em marketing e desenvolvimento de mercados de agronegócios, decorrente de suas posições de liderança na Syngenta – como COO para a Eslováquia e da Chefe de Marketing Global de Soja.Jimena Froján, Gerente da Unidade TécnicaJimena estudou Licenciatura em Ciências Ambientais pela Universidade del Salvador (USAL, Argentina). Trabalhou em consultoria e auditoria ambiental e de RSE. Como Gerente da Unidade Técnica e de Programas é responsável pela supervisão e coordenação das atividades relacionadas com o desenvolvimento e manutenção dos padrões RTRS. Também é responsável pelo processo de reconhecimento de organizmos de certificação, coordena os processos de Interpretações Nacionais e desenvolve as atividades de capacitação de implementadores e auditores.Laura Villegas, Gerente de ComunicaçãoLaura entrou na RTRS em abril de 2016. Laura se formou em 2004, no curso de Planejamento de Comunicações Organizacionais (UBA – Universidade de Buenos Aires), e posteriormente ela se especializou em Comunicação e Administração pela Universidade FLACSO (Argentina) e obteve um mestrado em Gestão de Comunicações Organizacionais pela Universidade Austral (Argentina). Antes de ingressar na RTRS, Laura trabalhou nos setores privado e governamental, ocupando funções como Comunicações Corporativas, Relações com a Mídia e Processos de Publicação na FitchRatings, companhia de qualificação de risco. Nos últimos três anos, ela foi Desenvolvedora de Comunicação Estratégica e Diretora de Relações Públicas no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Produtiva da Argentina.Na RTRS, ela ocupa o cargo de Responsável pelas Comunicações. Atualmente, Laura é responsável pela estratégia comunicacional e relações com a mídia na RTRS.Daniel Kazimierski, Oficial da Unidade TécnicaDaniel é Licenciado em Administração da Universidade de Buenos Aires (UBA). Atualmente Daniel cursa uma especialização em Direito e Economia da Mudança Climática (FLACSO, Argentina). Anteriormente, ele trabalhou na área de Desenvolvimento Institucional da AMIA (Associação Mutual Israelita Argentina), mostrando um perfil de trabalho em organizações sociais.
Aqui na RTRS, como Oficial da Unidade de Técnica e Programas, está encarregado da coordinação de tarefas relacionadas ao desenvolvimento dos Padrões RTRS, ao reconhecimento dos Organismos de Certificação, e aos processos de realização das Interpretações Nacionais. Daniel também assiste na coordinação e desenvolvimento dos cursos de implementação e auditor do Padrão RTRS.Catalina Ale Monserrat, Analista de Desenvolvimento de MercadoCatalina é Licenciada em Economia pela Universidade de Buenos Aires (UBA, Argentina). She has experience working in accounting firms, as well as knowledge of legal matters due to her work in Banco Santander Río (Argentina). Among her fields of interest, there is working in NGOs, and she plans to specialize in this area. Besides, in the last years, she has collaborated with diverse solidarity projects, specially related with education and housing in Argentina.
At RTRS, Catalina will be in charge of providing support to Members of the organization as well as assisting in everything related to RTRS Material transactions.Fernando Olivieri, Assistente de Administração o e GovernançaAtualmente, Fernando cursa Administração da Universidade de Buenos Aires. Além de sua experiência de trabalho em empresas de contabilidade, ele coopera com uma fundação local dedicada à reinserção de jovens em risco na sociedade.
Na RTRS, ele auxilia na área de Gestão e Governança. As suas principais responsabilidades são a gestão dos recursos financeiros da organização, principalmente cobranças e pagamentos, e a gestão do banco de dados da RTRS, incluindo o processamento de novos pedidos de membresia.Equipe da RTRSO Guia para a Comercialização de Material RTRS foi criado com o intuito de oferecer uma ferramenta fácil e prática para todos aqueles interessados em fazer transações de material RTRS. Isto é, adicionar a sustentabilidade a suas estratégias organizacionais e comprometer-se com a soja responsável.Este documento contém informação sobre as vias de comercialização do material RTRS disponíveis no mercado (fluxo físico de soja RTRS ou Créditos RTRS), como comunicar seu compromisso com a RTRS e inclusive conhecer qual é seu consumo aproximado de soja.Ganhe acesso ao Guia para a Comercialização de Material RTRS (por enquanto, disponível só em inglês) e conheça todas as possibilidades oferecidas pela RTRS.A gente continua a trabalhar para informar acerca da aplicação prática do Padrão RTRS pelos produtores certificados.Nos nossos Estudos de Casos não apenas descrevemos o marco da situação, mas também depoimentos dos produtores em que eles explicam sua tomada de decisão para fazer parte da soja responsável.Nos últimos meses, a gente preparou quatro novos casos:  Dutch Feed Industry Association, Grupo André Maggi, e SLC AGRÍCOLA. Agora, tanto esses casos aqui quanto os apresentados anteriormente estarão no mesmo local, apenas a um clique de distância.Entre aqui e conheça os novos Estudos de Casos da RTRS.No último dia 24 de julho, estivemos no Centro Carmelitas, em Assunção, Paraguai, para apresentar a primeira versão do Mapa do Paraguai e o guia de avaliação in-situ de Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs). Trata-se de uma ferramenta de zoneamento que visa orientar a produção de soja responsável, enquanto conserva a biodiversidade e as AAVCs – reduzindo, desta forma, o impacto ambiental.A apresentação ocorreu na forma de um encontro nacional das partes interessadas, com o objetivo de ampliar a consulta a todos os interessados ​​do país. Assim, o encontro não foi apenas uma apresentação dos mapas e dos resultados alcançados; incluiu, também, trabalhos em equipe e coleta de algumas sugestões, a ser incorporadas à próxima versão dos Mapas, enviadas a consulta pública e aprovação na versão final dos Mapas. Um fator essencial decorrente deste compartilhamento foi a ideia – acordada por todos – de que os Mapas RTRS do Paraguai serão ferramentas muito úteis que irão além da própria Certificação RTRS, chegando até o setor privado e a contribuindo para a formulação de políticas públicas no país. A reunião contou com a participação de representantes da SEAM e do Ministério da Agricultura, do presidente da INFONA e outras autoridades desta organização, representantes de bancos que fazem parte do escritório de responsabilidade financeira do Paraguai, de várias cooperativas de produtores, da indústria e de organizações da sociedade civil (WWF, Guyra, Moisés Bertoni e Solidaridad). Também estiveram presentes representantes de outros programas, como o PNUD e a Green Commodities.O Projeto de Mapeamento da RTRS nasceu como uma iniciativa da RTRS de orientar a expansão da soja responsável e, ao mesmo tempo, proteger os ecossistemas naturais e conservar a biodiversidade. O trabalho no Paraguai começou em julho de 2013, sob a coordenação de Enrique Molas, que foi encarregado de formar um Grupo Técnico pluralista, composto por representantes de ONGs, do governo, do setor financeiro, da indústria e da produção. Através de um processo participativo, todos ajudaram a definir os critérios de classificação do território nas quatro categorias incluídas no Padrão de Produção da RTRS – utilizando, como fontes, documentos e mapas de instituições governamentais e não-governamentais nacionais e internacionais, imagens de satélite, análises geo-espaciais e digitalização temática.P5100434 P5100429 P5100428 P5100427 P5100425 P5100423 P5100422 P5090421 P5090416 P5090418 P5090415 P5090414 P5090413 P5090412 P5090409 P5090408 P5090407 Enrique MolasEnrique MolasP5090402 Agustín MascotenaAgustín MascotenaEnrique MolasEnrique MolasP5090392 P5090391 P5090390 P5090386 P5090388 Cobertura da MídiaABC: http://www.abc.com.py/edicion-impresa/economia/presentan-mapa-para-delimitar-la-expansion-responsable-de-la-soja-1269583.htmlNEA RURAL: http://caa.nearural.com/ampliar.php?id=25508Enrique Molas, coordenador do Projeto Mapas do Paraguai da RTRS, esteve presente na oficina “O Setor Privado na implantação e financiamento da REDD+ no Paraguai” realizada pelo Programa das Nações Unidas para a Redução das Emissões pelo Desmatamento e a Degradação das Florestas (UN REDD+). No dia 10 de junho, a RTRS somou-se ao debate vinculado à implantação de modelos produtivos mais sustentáveis e às iniciativas existentes para diminuir o desmatamento no Paraguai.Neste contexto, o Projeto Mapas RTRS e a experiência da Certificação RTRS no Paraguai se transformam numa ferramenta chave na vinculação de modelos produtivos sustentáveis com a REDD+. Especialmente, considerando que o desmatamento e a degradação de florestas, mediante a conversão do uso do solo para a agricultura ou pastagens para o desenvolvimento da infraestrutura, o abate de árvores, incêndios, etc. contribuem para cerca de 20% das emissões totais do efeito estufa. Diminuir a taxa de desmatamento e a degradação de florestas poderia trazer benefícios importantes em termos de opções de vida, climáticos e de biodiversidades.Trata-se de um esforço para criar um valor financeiro para o carbono armazenado nas florestas, oferecendo incentivos para que os países em desenvolvimento reduzam suas emissões vindas das florestas e invistam em alternativas baixas em carbono que levem ao desenvolvimento sustentável. Para que a REDD+ seja bem-sucedida, é necessário o envolvimento do setor privado visto que constitui o agente mais importante em decisões de uso do solo.ONU REDD+ é implantado pela Secretaria do Ambiente (SEAM), o Instituto Florestal Nacional (INFONA) e a Federação pela Autodeterminação dos Povos Indígenas (FAPI), com o apoio do Programa da Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), a Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO), e o Programa das Nações Unidas para o Ambiente (PNUMA).O curso foi adiada até novo avisoA RTRS tem o prazer de convidá-los para participar de seu curso de capacitação de Produção de Soja Responsável RTRS, em Pequím, China.O objetivo do curso é garantir um ótimo nível de competência entre os Auditores Líderes responsáveis pelo padrão agrícola RTRS. A capacitação parte da premissa de que uma preparação sólida de auditores, que possa produzir auditorias de campo de alta qualidade, representa um equilíbrio entre conhecimento, habilidades e atitude.A quem está orientado esse curso?Esse curso é requisito obrigatório para os auditores que desejarem certificar o padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS. Também está aberto às pessoas que desejarem ter conhecimentos mais profundos sobre o padrão da RTRS e sobre seu sistema de verificação, bem como a gerentes de áreas de qualidade ou a outras pessoas interessadas e com conhecimentos de outros padrões ou processos de auditoria.Conteúdo do cursoO curso tratará as áreas seguintes:Duração e Custo4 dias (32 horas)Cost: € 500.-LugarPequim, China InscriçãoPreencher o formulário –Training Course Inscription Form -China 2013– e remetê-lo a Facundo Cativiela através de facundo.cativiela@responsiblesoy.org.Mais informaçõesEntrar em contato com info@responsiblesoy.org ou telefonar à RTRS:+54 11 4519 8005Flyer do Curso Auditor RTRS China O projeto de Mapas RTRS para o Paraguai foi iniciado em julho de 2013. Para dirigir o processo foi contratado o Sr. Enrique Molas como coordenador local do projeto.Depois da primeira experiência acontecida no Brasil, o objetivo do projeto de mapeamento no Paraguai é a criação de mapas em grande escala para orientar na expansão responsável da produção de soja no Paraguai. Em termos gerais, o projeto visa adaptar os parâmetros já definidos no projeto de mapeamento do Brasil à realidade do Paraguai, para as quatro categorias dos mapas e para o Guia de AAVC.Para cumprir com os objetivos mencionados acima, o coordenador do projeto, junto à Secretaria da RRTS, criaram um grupo de trabalho técnico (GTT), composto por membros da sociedade civil, representantes da indústri e dos produtores, e por especialistas em mapeamento e conservação da biodiversidade.O plano de trabalho estará formado por uma série de reuniões presenciais do grupo técnico e, além disso, a empresa SIG (Sistema de Información Geográfica) integrará a informação e elaborará os mapas. Espera-se receber comentários e novas contribuições do grupo de consulta e da reunião nacional de stakeholders. Finalmente, sendo um projeto participativo, espera-se receber comentários e observações da consulta pública, essenciais para alcançar um consenso final.A primeira reunião do grupo técnico teve lugar em Assunção, Paraguai, no dia 14 de agosto. Ela teve a participação de organizações da sociedade civil como Guyra, Fundación Moises Bertoni e WWF Paraguai. Por sua vez, o grupo de produtores esteve representado pela Cytasa e pela Asociación de productores de la soja de Paraguay (APS). Além disso, o grupo técnico teve a representação da indústria por parte de CAPECO e Monsanto, y de e de especialistas em solos e em sistemas de informação geográfica.A primeira reunião teve como objetivo analisar os principais documentos elaborados no projeto Mapas RTRS para o Brasil, e gerar as primeiras conclusões em relação ao contexto paraguaio e aos desafios com os que o grupo técnico se enfrentará. Para alcançar este objetivo, o grupo técnico dividiu-se em dois grupos. Enquanto o primeiro tentou identificar a área a ser mapeada, as áreas prioritárias e os critérios para identificar os AVC no Paraguai, o segundo grupo concentrou-se em identificar quais são as leis aplicáveis, os mapas e os bancos de dados disponíveis e outros possíveis usos e utilidades dos mapas. As conclusões foram muito interessantes e se desenvolveram em um clima de harmonia, em que todos os participantes, através de um destacado nível de conhecimentos, conseguiram ultrapassar amplamente os objetivos mencionados acima. Os resultados desta reunião, bem como aqueles que surgirem nas próximas reuniões, serão integrados, com a colaboração da empresa SIG, com o intuito de obter dois resultados principais, sendo estes um Guia para Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e mapas em ampla escala para a expansão responsável da produção de soja no Paraguai.No inicio de 2013 foi criado um grupo de trabalho no Brasil, denominado Força Tarefa Brasil. A função geral da Força Tarefa Brasil é desenvolver, implementar e estruturar as atividades da RTRS no Brasil, e a longo prazo mobilizar a adoção mainstream da soja RTRS nesse pais. Espera-se assim definir prioridades, concentrar energias e recursos, fortalecer as operações da soja responsável RTRS no Brasil.No dia 19 de março de 2013, foi realizada a primeira reunião física da Força-Tarefa da RTRS. A reunião foi realizada na Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos (FINATEC) – Brasília, DF. Os seguintes 11 representantes membros da RTRS estavam presentes:Silvia Chicarino (Santander)Bloqueios Charton (Aliança da Terra)Patrich Daniell (Aliança da Terra)Harry van der Vliet (Solidaridad)Karla Camargo (Syngenta)Luciane Tocchini (Unilever)Giovana Baggio (The Nature Conservancy)Gina Timotheo (The Nature Conservancy)John Landers (APDC)Oswaldo Carvalho (IPAM)Cynthia Comensi (WWF)O objetivo geral do encontro foi o de desenvolver um plano estratégico para auxiliar na adoção generalizada da RTRS no Brasil. O facilitador da reunião foi Daniel Meyer (Representante da RTRS no Brasil).Oswaldo Carvalho (IPAM) apresenta os resultados do feedback survey para a Força Tarefa Brasil O grupo discutiu, em primeiro lugar, os diferentes obstáculos e as prioridades para a adoção mainstream da RTRS no Brasil. Os obstáculos e as prioridades foram determinado como base nos resultados do estudo da RTRS (feedback survey), apresentado para o grupo por Oswaldo Carvalho (IPAM) no início da reunião. Foi acordado que dois grandes desafios deve ser definidos como uma prioridade para a RTRS no Brasil:1. O aumento da demanda real e efetiva a compra da RTRS soja do Brasil2. Aumentar a conscientização sobre RTRS no BrasilA Força Tarefa Brasil trabalhou em grupo para definir prioridades e ações especificas para RTRS no BrasilO grupo decidiu, assim, que a RTRS não deve concentrar todos os seus esforços em apenas aumentar a oferta de soja RTRS no Brasil, mas durante o próximo ano, focar na demanda e o marketing (campanha estratégica com participação em eventos de mercado sobre sustentabilidade como também eventos rurais), fortalecendo assim a comercialização e outreach da certificação. O que se busca é, portanto, a integração adequada das necessidades decorrentes do mercado para os fornecedores, a fim de alinhar estrategicamente e equilibrar a demanda com a capacidade oferecida no Brasil.Quaisquer dúvidas ou perguntas sobre a Força Tarefa Brasil, por favor não duvide em contactar o representante da RTRS no Brasil, Daniel Meyer (daniel.meyer@responsiblesoy.org)Em 9 e 10 de agosto, a RTRS realizou por primeira vez o Curso Teórico e Prático sobre a Interpretação e Implementação do Padrão RTRS em Buenos Aires (Argentina). Participaram do workshop 25 pessoas, dentre elas produtores, membros da indústria, organismos de certificação e implementadores. Foram dois dias de intensa capacitação com relação aos princípios e critérios (p&c) e os indicadores desenvolvidos no padrão RTRS.“O objetivo do curso é que os participantes tomem consciência da importância do padrão, que saibam qual é cada um dos requisitos, que conheçam os benefícios e as obrigações a nível do produtor, que tenham uma melhor interpretação no momento de implementá-lo em suas empresas e, dessa maneira, poder certificar com o esquema nos próximos meses”, disse Natalia Marius, engenheira agrônoma e professora do curso.O primeiro dia esteve dedicado ao debate dos três primeiros princípios do padrão RTRS: Cumprimento Legal e Práticas Empresariais Adequadas, Condições de Trabalho Responsáveis e Relações Responsáveis com as Comunidades. Além das explicações teóricas, os participantes realizaram diversas atividades práticas visando a aprofundar na verdadeira prática de implementação do protocolo da RTRS.“Todos os participantes conhecem a cultura de soja, mas consideram bastante novo o padrão e por isso acho que foram muito boas as discussões que houve, o trabalho em grupo, a participação, os comentários, os intercâmbios entre as diversas realidades das diferentes províncias argentinas” considerou a professora Marius.A Responsabilidade Meio-ambiental e as Práticas Agrícolas Adequadas (princípios 4 e 5, respetivamente) foram temas centrais trabalhados durante o último dia.  Ao implementar o padrão RTRS “o produtor terá uma melhoria no gerenciamento de seus recursos, poderá obter um maior conhecimento do hábitat em que produz, com melhores respostas para a fertilização, o manejo de agroquímicos e, no caso do comercializador, o protocolo vai lhe permitir diferenciar seu produto como marketing de venda”, disse Indiana Mendilaharzu, participante do curso e consultora de qualidade em empresas agropecuárias.Também, nos dias 18 e 19 de agosto o Curso Teórico e Prático sobre a Interpretação e Implementação do Padrão RTRS foi realizado com o mesmo êxito em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia. Um grupo de 30 produtores de diferente escala participaram, muitos tomando por primeira vez conhecimento sobre temas de sustentabilidade e sobre os objetivos e o alcance do Padrão RTRS. Os próximos passos que serão realizados na Bolívia serão aprovar o Padrão a nível do campo e começar o processo de Interpretações Nacionais do Padrão genérico. Desse modo, o setor sojeiro na Bolívia terá oportunidade de certificar e comercializar soja certificada RTRS.Entre os dias 15 e 17 de setembro de 2010, a RTRS realizou o primeiro Curso de treinamento para Auditores no Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável, versão 1.0. O curso teve lugar na cidade de Buenos Aires (Argentina), no Hotel Elevage, e teve aproximadamente 30 participantes. O treinamento visou auditores, certificadoras, credenciadoras, consultorias e profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação. Objetivos  O Curso de Treinamento para Auditores Líderes RTRS visa garantir um ótimo nível de competência daqueles Auditores Líderes responsáveis pelo padrão agrícola RTRS. Partiu-se da premissa de que uma preparação sólida de auditores, capaz de produzir auditorias de campo de alta qualidade, deve ser alcançada através do balanço entre conhecimento, habilidades e atitude. Esse tipo de cursos permitirá que auditores e outros interessados tenham uma melhor compreensão dos requisitos da RTRS relativos a aspectos legais, sociais, ambientais, a relações com as comunidades e boas práticas, do escopo do processo de certificação e sua verificação e lhes permitirá unificar critérios nas avaliações.ConteúdoO curso cobriu as áreas seguintes:1. Padrões sociais e ambientais e administração de recursos naturais.2. Introdução à RTRS.3. O sistema de certificação e de credenciamento da RTRS4. O Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável, versão 1.0, incluídas as diretrizes para a implementação do padrão e para a interpretação nacional.5. Consulta às partes interessadas sobre a avaliação da conformidade dos padrõesRTRS.6. Requisitos de conformidade da RTRS EU-RED. Próximos passos  Devido ao grande sucesso alcançado pelo primeiro Curso para Auditores Líderes RTRS, nos dias 10, 11 e 12 de novembro, a RTRS novamente formará auditores na cidade de Buenos Aires. Para mais informações, entre em contato com Info@responsiblesoy.org.Interpretação Nacional UruguaiO documento “Uruguayan  National Interpretation of RTRS Standard for Responsible Soy Production V1.0” foi aprovado pelo Comitê Executivo de RTRS no dia 9 de maio. O documento está sendo traduzido e logo estará disponível no nosso website na seção documentos, na pasta de Interpretações Nacionais.A RTRS agradece a todas as organizações que participaram, enviaram seus comentários em consulta pública, promoveram e facilitaram o desenvolvimento do documento.Para aqueles organismos de certificação ou produtores que precisem do documento de forma urgente para iniciar um processo de certificação, por favor entrar em contato com a Unidade Técnica do Secretariado da RTRS a technical.unit@responsiblesoy.org.Interpretação Nacional ArgentinaO documento “Argentinian National Interpretation of RTRS Standard for Responsible Soy Production_V1.0” foi aprovado pelo Comitê Executivo de RTRS no dia 9 de maio. O documento está sendo traduzido e logo estará disponível na nossa web site na seção documentos, na pasta de Interpretações Nacionais.A RTRS agradece a todas as organizações que participaram, enviaram seus comentários em consulta pública, promoveram e facilitaram o desenvolvimento do documento.Para aqueles organismos de certificação ou produtores que precisem do documento de forma urgente para iniciar um processo de certificação, por favor entrar em contato com a Unidade Técnica do Secretariado da RTRS em technical.unit@responsiblesoy.org.Assim, os mais de 150 agricultores dos produtores de carne suína Groothedde, Van Rooi Carne e Vion Milieukeur, que produzem a carne suína da Milieukeur, já se anteciparam à intenção do setor holandês de carne de porco de usar apenas carne de porco baseada em 100% de soja responsável no mercado dos Países Baixos até 2015. Também é importante ressaltar que essa produção já tem um destino marcado. A carne de porco da Milieukeur é vendida nos supermercados Jumbo, a segunda maior rede de varejo da Holanda, que recentemente aderiu à RTRS.É necessária muita soja na produção de carne de porco. Para cada quilo de carne suína vendida em açougues ou supermercados, mais de 400 gramas de soja são usadas na alimentação dos animais. Em 2011, a o setor de carne suína, as organizações sociais e ambientais, os supermercados e a indústria de alimentícia da Holanda concordaram em usar apenas a soja produzida responsavelmente na alimentação animal em 2015. Os produtores de carne suína da Milieukeur se anteciparam a este acordo nacional na Holanda, com a compra de soja sustentável através da Créditos RTRS. O selo de qualidade ambiental holandês tem uma abordagem ampla em relação à produção sustentável de produtos e serviços. Os sistemas de certificação da Milieukeur referem-se a todo o ciclo de vida do produto ou serviço, abordando temas importantes de sustentabilidade. A Milieukeur dispõe de critérios para produtos que vão desde os não-alimentícios – como extintores de incêndio – até os alimentos, como frutas, legumes, carne suína e ovos.Temas agrícolas / alimentícios específicos da Milieukeur:Os critérios da Milieukeur são estabelecidos por uma série de procedimentos, sob a responsabilidade dos Painéis de Especialistas em temas agrícolas / alimentícios. Organizações de produtores, o comércio varejista, o governo, cientistas, ecologistas e grupos de consumidores estão representados nos painéis.Em julho de 2014, 725 empresas possuíam certificados de produtos concedidos pela Milieukeur. Não são apenas as empresas holandesas que têm produtos certificados. A produção de acordo com os requisitos da Milieukeur também acontece na Alemanha, Bélgica, Espanha, Itália e África do Sul.Saiba mais sobre Ficha da Milieukeur Pork aqui.A Solidaridad é uma importante ONG holandesa e internacional que tem sido inovadora e impulsionadora em questões de comércio justo e meio ambiente. A Solidaridad trabalha na criação de cadeias de fornecimento sustentáveis que vão desde o produtor até o consumidor. Isto permite que produtores de países em desenvolvimento obtenham um preço melhor por produtos que contribuem para conservar o meio ambiente para as pessoas. Ela também auxilia as empresas compradoras a colocar em prática a Responsabilidade Social Corporativa e a procurar fornecedores sustentáveis.O projeto de Soja Responsável da Solidaridad foi lançado oficialmente no Nordeste da China em meados de 2012 com o intuito de melhorar a subsistência dos agricultores de soja na região mediante a adoção de melhores práticas agrícolas e dos critérios da RTRS. A produção de soja, especialmente na América do Sul, por muito tempo foi acusada de causar uma série de problemas, dentre eles, a degradação do meio ambiente, a decomposição social e a exploração dos trabalhadores. Para mudar essa realidade, a RTRS foi criada visando transformar o setor da soja mediante a geração de demanda de soja responsável em todas as etapas da cadeia de fornecimento. Tendo sido uma iniciativa baseada no consenso, a RTRS permite que setores com pontos de vista diferentes mantenham um diálogo mundial e cheguem a um acordo sobre como garantir da melhor maneira possível uma produção de soja viável sob a perspectiva econômica, social, e ambiental.A China foi o primeiro país a cultivar soja e produziu aproximadamente 12 milhões de toneladas em 2012/13 (USDA – Ministério de Agricultura dos Estados Unidos). Também é o maior importador do mundo, com importações da ordem de 59 milhões de toneladas em 2012/2013 (USDA). A soja é uma importante commodity mundial utilizada em uma grande variedade de produtos de consumo humano e em rações animais. As atividades desse projeto foram realizadas na Sino-Grain North e numa cooperativa local. Por enquanto, a Sino-Grain North tem feito grandes avanços com a implantação do projeto. O processo de certificação do projeto está em andamento.—Se tudo acontecer de forma fluída, a Sino-Grain North será a primeira entidade a produzir soja responsável na China. —disse Rong Wei, Diretor de Agricultura Sustentável da Solidaridad China.Um problema crônico entre os produtores de soja, tanto grandes quanto pequenos, é a grande quantidade de agroquímicos utilizados, como pesticidas e fertilizantes, que causam a contaminação da água e do solo. Entre os pequenos produtores, os maiores problemas são a falta de acesso a assistencia técnica, mecanismo de apoio mútuo insignificante ou diretamente ausente, e pouco ou nenhum conhecimento sobre a necessidade de uma produção sustentável. Esses problemas acabam produzindo baixa produtividade e pobreza. O objetivo fundamental do projeto da Solidaridad é modificar a mentalidade dos produtores de maneira que eles possam adotar práticas mais sustentáveis e beneficiar-se delas.Grandes esforços foram feitos para obter o apoio das partes mais importantes em diferentes níveis na etapa inicial do projeto. Os grupos-piloto da Solidaridad, a Sino-Grain North e uma cooperativa agrícola, prometeram aderir ao projeto para melhorar suas práticas agrícolas e status de mercado.De acordo com a Sino-Grain North, o projeto visará servir de plataforma internacional para que a Sino-Grain North possa avançar em prol de uma produção de soja sustentável no futuro próximo.Nos próximos três anos, o projeto planeja treinar cerca de 31.000 agricultores, certificar 20.000 hectares de soja sustentável e aumentar a renda dos agricultores para aproximadamente €100 por hectare no Nordeste da China.Atualmente, a Solidaridad tem três objetivos que espera alcançar com esse programa. São eles:Ajudar a Sino-Grain North a solicitar a certificação de Soja Responsável.introduzir práticas de Soja Responsável numa cooperativa selecionada eidentificar produtores de menor porte e convencer 93 fazendas na província de Nenjian a aceitar a assistência.No longo prazo, o plano consiste em fortalecer os vínculos existentes no mercado e em criar novas oportunidades para os grupos-piloto na província de Nenjiang.Por enquanto, a Solidaridad tem ajudado a Sino-Grain North a melhorar seu sistema de gestão interno, supervisionando tanto sua produtividade quanto sua sustentabilidade. Espera-se que em 2013, a Solidaridad possa ajudar a Sino-Grain a obter a primeira certificação da RTRS na China.Fonte:Entrevista no escritório da Solidaridad da ChinaEntrevista com Viluco, primeiro produtor argentino em se certificar em RTRS Depois de ter passado por um longo e intensivo processo entre as partes interessadas (fornecimento, demanda e sociedade civil) da cadeia de valor da soja, este ano o padrão por consenso para a produção responsável tem sido transformado num sistema de certificação, por primeira vez implementada e auditada em junho do presente ano. O Grupo A. Maggi (Brasil), um dos produtores que no início integrou o fórum de diálogo que depois em 2006 deu origem à associação que conhecemos como RTRS, certificou uma parte de seus campos RTRS. A empresa argentina Viluco é a segunda em certificar sua produção – e a primeira na Argentina. Entre 2011 e 2012 a RTRS estará compartilhando as primeiras experiências deste e de outros produtores e grupos de produtores de diferentes países, como Paraguai, Uruguai, Bolívia, Estados Unidos, China e Índia.Nesta oportunidade lhes contamos a experiência da Viluco S.A., uma companhia que já faz dois anos que está contribuindo para a construção das diferentes ferramentas da RTRS, oferecendo sua visão nos múltiplos processos prévios à existência do esquema de certificação, dentre os quais é possível mencionar a criação do padrão RTRS, a Interpretação Nacional Argentina do padrão genérico, e as provas do funcionamento do padrão em nível campo.O equipe de VilucoA Viluco S.A. é uma empresa argentina de produção agrícola, a qual se sustenta na prática de plantio direto em 100 por cento de seus estabelecimentos. Embora a soja seja a principal cultura, também o milho e o trigo têm um papel importante para a sustentabilidade de seu sistema de trabalho.Na atualidade a empresa conta com 55.000 hectares entre os alugados e os próprios, distribuídos entre as províncias de Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca e Salta.Algumas semanas depois de se ter certificado, a Viluco, através da Plataforma de Comercialização de Certificados da RTRS, vendeu os primeiros 6.000 créditos, equivalentes a 6.000 toneladas de soja certificada.Numa entrevista com a RTRS, Valeria Mattiacci, Engenheira e Analista de Qualidade do Grupo Lucci, conta a experiência da certificação RTRS da Viluco, os processos de certificação em geral e o para quê e o lugar central da temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? Que elementos desses processos anteriores pode nomear como destacados?Esta certificação é a primeira alcançada pelo setor agrícola. Foram avaliados outros esquemas de certificação como Globalgap e AC (Agricultura Certificada), mas acabamos implementando RTRS, devido a que de todos os esquemas ele é o mais completo visto que os cinco princípios se baseiam em: Em outras empresas do Grupo Empresário, do qual a Viluco faz parte, implementamos ISO 9001, ISO 14001, HACCP, BRC e GlobalGAP.Quais são os principais objetivos para certificar RTRS?A abertura para novos mercados, o reconhecimento internacional, a eficiência no uso dos recursos, e a identificação das nossas fortalezas e fraquezas,  além de melhorar o processo continuamente. Também poder demonstrar de maneira objetiva que trabalhamos com responsabilidade e cuidando o Meio Ambiente.Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS? Todo o pessoal foi instruído com capacitação externa e interna a respeito da RTRS, bem como foram realizadas atividades relacionadas com a pulverização, fertilização, uso de agroquímicos, primeiros socorros e direitos dos empregados. Além disso, se realizaram reuniões com outros produtores para que soubessem mais a respeito da RTRS. Com relação à infraestrutura, foram modificados depósitos e galpões para cumprir com todas as normas. Foram realizadas auditorias desde o departamento de qualidade para realizar um seguimento mais exaustivo dos empreiteiros.Trabalhadores de Viluco treinados para o uso de agroquímicosA RTRS este ano começou a certificar produtores, Viluco foi a primeira na Argentina. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que considerou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo?Todo o processo foi positivo, já que a Viluco S.A. sempre trabalhou do mesmo modo. Talvez o que nos faltava era uma melhor organização no momento de levar os dados e neste ponto a certificação nos ajudou muito. Do mesmo modo, devido a este processo, nos relacionamos com outros organismos que fazem parte das diferentes comunidades onde se encontram os nossos estabelecimentos. Sempre se enfatizou nas escolas rurais através da nossa Fundação (Fundación Vicente Lucci) e pela certificação começamos a nos relacionar com hospitais, bombeiros, etc. O  mais complexo foi a mudança cultural necessária para alcançar a certificação RTRS, visto que é difícil conseguir o compromisso das partes envolvidas e pelos requisitos deste protocolo é necessário o compromisso interno e externo (fornecedores, empreiteiros e comunidades).Que perspectivas têm do mercado? Existe um mercado para a soja certificada e qual considera que seriam suas oportunidades?Acho que há grandes oportunidades para a venda de soja certificada e/ou créditos. No nosso caso,  desde que certificamos nos chegaram propostas para vender nossos certificados, talvez não a um preço alto mas  a proposta está. Isto recém começa, e acho que cada vez vai ser maior a demanda de soja certificada.Silo de soja certificadaQuais são as suas expectativas com relação à RTRS para o futuro?A Viluco S.A abriu este caminho e as expectativas são grandes no que diz respeito à RTRS, já que para o ano próximo pensamos incluir todos os campos próprios e a meta para 2013 são os campos arrendados, além de seguir promovendo a implementação por parte dos nossos fornecedores de soja.Por Marina Born, Presidente da Associação Internacional de Soja Sustentável (RTRS)Recentemente, uma pesquisa da agência Reuters divulgou que o Brasil deve superar a marca de 120 milhões de toneladas de soja na safra 2018/19, com aumento de 2,8% da área plantada. Se concretizado, esse número representa um novo recorde, que ressalta a posição de liderança que o país possui na exportação do grão.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) trabalha continuamente para que a produção, o processamento e a comercialização do grão sejam realizados cumprindo os padrões mais rigorosos, transparentes e holísticos em matéria de certificação ambiental e social.Para se tornar um produtor RTRS e obter uma certificação, é necessário seguir os cinco princípios básicos: cumprir as leis e as boas práticas de negócios, oferecer boas condições de trabalho, respeitar e criar vínculos com as comunidades locais, cuidar do meio ambiente e adotar boas práticas agrícolas.Na próxima safra, a RTRS deve certificar quatro milhões de toneladas de soja no mundo e, em apenas quatro anos, o volume anual de soja certificada pela entidade mais que triplicou. Ou seja, a quantidade de soja produzida aumentou em vários milhões de toneladas, sem que essa produção causasse qualquer desmatamento.Diante desse cenário garantindo a produção de soja sustentável e livre de desmatamento a longo prazo, no último dia 12 de outubro, nosso associado o supermercado Lidl UK anunciou compra de créditos RTRS para cobrir toda a sua pegada de soja no Reino Unido. Um grande marco para o setor, a empresa investiu em fazendas no Brasil que produzem soja economicamente viável, socialmente benéfico e ambientalmente apropriado de acordo com o padrão RTRS com o objetivo de criar cadeias de suprimentos sustentáveis ​​que protejam o meio ambiente e, ao mesmo tempo, ofereçam produtos de alta qualidade.Esses créditos garantem o direcionamento dos investimentos da cadeia de suprimentos de soja da Lidl para os produtores que adotam os padrões RTRS de desmatamento zero e outros aspectos sociais importantes, como a proibição do trabalho infantil e da escravidão moderna e o reconhecimento do salário mínimo. Além de proporcionamos o único padrão que proíbe toda e qualquer conversão de terras naturais, incluindo bioma Cerrado no padrão RTRS.Acreditamos que os governos e o setor privado devem desenvolver incentivos e instrumentos econômicos para recompensar os esforços dos agricultores para conservar áreas de vegetação nativa, mesmo em locais onde a limpeza da vegetação é permitida e apoiar iniciativas como essa citada acima.Podemos oferecer a solução, pois nosso compromisso com a abertura e com o trabalho flexível nos torna absolutamente fundamentais para transformação do futuro do setor da soja. A RTRS é reconhecida como uma importante ferramenta para que o produtor tenha maior rentabilidade e expansão dos seus negócios e para que as exportações de soja de qualidade cresçam e contribuam com a economia do país.24 de outobro de 2018-Em San Miguel de Tucumán (Argentina): 29 de outubro de 2010.
-Em Salta (Argentina): Novembro / Dezembro de 2010.
-No Brasil: final de novembro de 2010.Âmbito do curso: Assegurar um nível óptimo de competência dos auditores líderes que auditoria em relação ao padrão RTRS para produtores. O curso também está aberto para outros interessados que gostariam de ter uma compreensão mais profunda do padrão RTRS eo processo de certificação, incluido os gestores de qualidade e outras pessoas familiarizadas com outros padrões e processos de auditoria.Duração total: 24 horasValor: 4400 pesos argentinos  Localização: Buenos Aires, ArgentinaDatas: 14,15 e 16 de dezembro de 2010Certificação do Padrão RTRS de Cadeia de CustódiaBuenos Aires,18, 19 e 20 de Setembro de 2012A RTRS tem o prazer de convidá-lo(s) a participar de seu curso de capacitação de Cadeia de Custódía RTRS, que será realizado em Buenos Aires, Argentina.O objetivo do curso é garantir ótimo nível de competência daqueles Auditores Líderes responsáveis pelo padrão RTRS. O curso parte da premissa de que uma preparação sólida de auditores, capaz de produzir auditorias de alta qualidade, representa um equilíbrio entre conhecimento, habilidades e atitude.A quem está dirigido?O curso é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Também está aberto para pessoas que estiverem interessadas em obter um conhecimento mais profundo sobre este padrão e seu sistema de verificação, bem como gerentes de áreas de qualidade ou outras pessoas envolvidas em outros padrões ou processos de auditoria.Conteúdo do cursoO curso abordará as seguintes áreas gerais:No final do curso, os participantes:Requisitos Mínimos para Auditores Lideres do Padrão de Cadeia de Custódia RTRS-Ter realizado satisfatoriamente um curso de capacitação com a garantia da RTRS que envolva a compreensão do padrão de Cadeia de Custódia RTRS e de técnicas de auditorias básicas.-Ter realizado satisfatoriamente algum dos seguintes cursos de capacitação para Auditores Líderes:ISO 9000, 14000, ou OHSAS 18000 (mín. 37 horas de duração) ou um curso ISO 19011 (mín. 24 horas de duração). Nota: deve incluir uma parte prática (por ex., não pode ser um curso totalmente on-line).-Período de capacitação em auditoria prática supervisionado por um auditor líder qualificado com mínimo de 10 dias de experiência em auditorias em esquemas de certificação similares (por exemplo, que inclua traçabilidade), que abranja um mínimo de duas auditorias de organizações diferentes.-Possuir pelo menos um título posterior ao título de ensino secundário ou equivalente (duração mínima do curso de 2 anos)Duração e Custo3 dias (24 horas) – VAGAS LIMITADASMembros de RTRS, 5 % de descontoSe já tem realizado algum curso de auditor líder de RTRS, 10% de descontoMais de um auditor, 10% de descontoLugarCidade de Buenos Aires, Argentina  – Sede a confirmarHorários8.45 Credenciamento9.00 Início do curso18.00 Fim do cursoInscriçãoPreencha o formulário anexo para o curso de capacitação e envie o mesmo a Facundo Cativiela através de facundo.cativiela@responsiblesoy.orgMais InformaçõesEntre em contato com info@responsiblesoy.org ou ligue para o telefone:+54 11 4519 8008Auditores Líderes para o Padrão de Produção RTRSNos dias 8, 9, e 10 de junho será realizado, em Buenos Aires, o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Esse curso está destinado a: auditores; organismos de certificação e de acreditação; consultores; profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação e o público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Aliás, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o padrão de Produção RTRS.Para a inscrição, preencher o seguinte Formulario de Inscripción – Auditores líderes AGR RTRS_ESP e enviar a Info@responsiblesoy.org.Para mais informações sobre os cursos, entrar em contato com Jimena Frojan da Unidade Técnica a: info@responsiblesoy.org. Auditores Líderes para o Padrão de Produção RTRS O curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável está destinado a: auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação e o público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o Padrão de Produção RTRS.Este curso será realizado nos dias 8, 9, e 10 de Junho em Buenos Aires e nos dias 25, 26 e 27 de Julio em Bhopal, Índia.Para a inscrição, preencha o formulário correspondente e envie a jimena.frojan@responsiblesoy.orgDocumentos:Formulario de Inscripción – Auditores líderes en el Estándar de Producción RTRS Argentina Flyer Curso Auditor RTRS Junio 2011 Bs As Registration Form Training Course for Auditors on RTRS Standard (P&C) India Training Course Flyer India Jun 2011Auditores Líderes para o Padrão de Cadeia de Custódia RTRSNos dias 1, 2 e 3 de Junho será realizado em Londres o curso de Auditor Líder para o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Este curso está destinado a: auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação e o público que quiser conhecer o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que desejem certificar o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS.Para a inscrção, preencher o seguinte formulário e enviar a jimena.frojan@responsiblesoy.orgPara mais informações sobre os cursos, custos, descontos entrar em contato com Jimena Frojan da Unidade Técnica a: info@responsiblesoy.org.Documentos:Registration Form Training Course for Auditors on RTRS Chain of Custody UKRTRS Chain of Custody Certification Training Course Flyer UKNos meses de Agosto e Setembro, a RTRS realizará e participará em diferentes eventos para continuar com a difusão dos objetivos. Aquí achará um calendário das próximas atividades:27 ao 29 de Agosto: GIZ seminar and evaluation of certification standards – Berlin, Germany, Daniel Meyer (Representante RTRS Brasil)29 e 30 de Agosto: Certification Bodies update meeting on RTRS – Buenos Aires, Argentina, a cargo de Jimena Froján y Facundo Cativiela Ortega (Unidade Técnica RTRS)2 ao 6 de Setembro: Visita a los Miembros de Dinamarca, Suecia y Noruega, a cargo de Daniel Meyer5 de Setembro: Consumer Goods Forum Seminar – Brussels, a cargo de Agustín Mascotena (Director Executivo RTRS)10 e 11 de Setembro: GMP+ Seminar – Rennes, France a cargo de Daniel Meyer11 ao 13 de Setembro: EB Strategic & EB meeting Utrecht, The Netherlands, a cargo de Agustín Mascotena18 ao 20 de Setembro: CoC RTRS course Wageningen, The Netherlands, a cargo de Jimena FrojánSe quiser obter mais informação de nossos próximos eventos, por favor escreva a info@responsiblesoy.org.Nos dias 29, 30 e 31 de julho foram feitos os Testes de Campo do projeto de desenvolvimento da Interpretação Nacional da Bolívia para o Padrão RTRS.A RTRS incentiva cada país produtor de soja a desenvolver uma Interpretação Nacional do Padrão Genérico RTRS. Uma vez aprovada, essa interpretação se transformará na base para a certificação no país em questão. Os processos de Interpretação Nacional deverão usar como referência os tratados e acordos internacionais pertinentes, além da legislação nacional, estadual ou municipal qualquer outra legislação aplicável ao processo de produção de soja de um determinado país.Ao final da atividade, foram coletadas diversas informações que servirão de base para o documento final dessa Interpretação Nacional. Os próximos passos serão desenvolvidos junto ao Grupo Técnico Nacional da IN, além da avaliação dos resultados desses testes visando obter a aprovação de um documento bem sustentado e com todas as diretrizes aplicáveis.Durante a última quinzena de abril e a primeira de maio de 2011, a RTRS testou o sistema com usuários piloto e começou a aperfeiçoar os primeiros treinamientos de usuários finais.A partir de agora, começarão a ser recebidas as solicitações de usuários interessados em operar na Plataforma de Comercialização.Para seu uso, é necessário preencher dois formulários com dados sobre as organizações e os usuários, para depois receber um perfil de usuário, manual e uma sessão de treinamento via web, que dura aproximadamente uma hora e meia.Algumas particularidades do sistema:Finalmente, no dia 8 de junho de 2011 se dará início oficial às sessões reais de uso.Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS através de  info@responsiblesoy.org.Uma quantidade cada vez maior de mercados estão reconfigurando suas cadeias de abastecimento de soja para transformá-las aos poucos em cadeias de soja responsável certificada. A Raisioagro LTD é a última empresa europeia de alimentos para animais que adquiriu 10.000 créditos de soja responsável de um produtor brasileiro, o que equivale a um volume de 10.000 toneladas de soja certificada. A Raisioagro, membro da RTRS, é a primeira empresa finlandesa em tomar esta importante medida para que as cadeias de abastecimento de soja sejam mais sustentáveis. Pekka Heikkilä, Diretor de Desenvolvimento de Negócios da Raisioagro,  manifestou que “a aquisição de soja tem sido discutida durante um tempo na Finlândia e decidimos que estava na hora de transformar a nossa cadeia de abastecimento visto que a soja RTRS agora está plenamente disponível e o sistema RTRS se encontra bem estabelecido. Além disso, desejamos alargar o debate sobre a sustentabilidade da soja para que não seja apenas um tema relacionado com OGM, o que já foi  amplamente discutido na Finlândia.”Em 2012, o segundo ano de operação das certificações RTRS, foi certificado 1.000.000 de toneladas. Este ano, a RTRS espera dobrar tal quantidade e a expectativa para o ano 2015 é certificar mais de 5.000.000 de toneladas. Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS,  explica que “ainda há muito a fazer para alcançar uma posição global dominante, mas sentimos que vamos pelo bom caminho. Na conferência anual deste ano (28 e 29 de maio em Beijing, China) esperamos estabelecer relações com importantes países da Ásia para trabalharmos juntos na comercialização global de soja, especialmente com a China, que compra mais de 50% da soja”. O CEO da Raisio, Matti Rihko, espera um comércio de soja responsável dominante tanto no futuro próximo quanto no longo prazo: “Esperamos que a soja responsável certificada esteja disponível também no futuro. Pensamos que os clientes produtores e os consumidores apreciam a produção de soja conforme critérios universais. Achamos que o nosso exemplo também encoraja outros integrantes da cadeia na Finlândia.”  Acerca da RaisioagroA Raisioagro é um comerciante e fabricante moderno de alimentos para animais de alta qualidade e tem ampla experiência em alimentação de gado e agricultura. A Raisioagro oferece aos produtores um amplo leque de insumos agrícolas e é precursor como parceiro competente e confiável dos produtores finlandeses.
Acerca da RTRSA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é uma iniciativa de múltiplas partes interessadas cujo objetivo é facilitar um diálogo global sobre a produção de soja economicamente viável, socialmente equitativa e ambientalmente apropriada. Oferece aos stakeholders e partes interessadas – produtores, organizações  sociais, empresas e indústria – a oportunidade de desenvolver em forma conjunta soluções globais que conduzam à produção de soja responsável. O objetivo principal da RTRS é “promover o crescimento e o uso de soja responsável através da cooperação com a cadeia de abastecimento e um diálogo aberto entre seus stakeholders”.Para mais informação, entre em contato com Ben Zeehandelaar, Gerente da Unidade das Comunicações e Extensão da RTRS,  ligando para +541145198005 ou enviando um correio electrónico a ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org. Prestes a alcançar um importante marco desses anos voltados para o diálogo em busca de consenso, o Comitê Executivo (EB por sua sigla em Inglês) da RTRS realizou uma reunião em Buenos Aires nos dias 19 e 20 de outubro. Durante a reunião o EB avaliou o andamento dos preparativos e tomou novas decisões relativas ao processo gradativo que está sendo implementado pela Secretaria e pelos diferentes grupos de trabalho da RTRS. Esta carta visa a informar sobre os principais pontos da reunião proveitosa realizada em Buenos Aires e o andamento geral, a fim de cumprir com a promessa anunciada após a Assembleia Geral em junho do corrente ano referente à disponibilização de soja certificada RTRS para o mercado no começo de 2011.Mecanismo de certificação e verificação
Já há um mecanismo de certificação e verificação e as primeiras certificadoras apresentaram uma solicitação de credenciamento pela RTRS para estar aptas a certificar e a realizar a auditoria de produtores que resolvam implementar o esquema RTRS. A partir da autorização das primeiras certificadoras, produtores poderão contratá-las com vistas à adoção e à validação de seus métodos de produção pelo padrão RTRS.Módulo Não-GM para a Cadeia de Custódia
O Grupo de Trabalho de Cadeia de Custódia (CoC WG) criou com sucesso o modelo RTRS para o fluxo físico de soja certificada RTRS. O Comitê Executivo aprovou o modelo de cadeia de custódia apresentado, composto pelos seguintes módulos:Um novo aspecto importante – além dos módulos-chave de balanço de massa e segregação – é a possibilidade de comprar soja certificada RTRS + Não-GM. Vários membros da RTRS consideram isto importante para que a soja certificada RTRS tenha relevância em suas operações. Com o módulo Não-GM eles podem oferecer a seus clientes produtos que contêm soja Não-GM e contribuir para o principal objetivo da RTRS, que é o impacto positivo no grau de responsabilidade exercido no cultivo da soja de modo geral (seja ela Não-GM, convencional ou orgânica).Modelo de Cadeia de Custódia com Pagamento
Um terceiro elemento importante para a comercialização da soja certificada RTRS no futuro próximo é a Plataforma de TI, que deve conter os mecanismos necessários para tal fim. A Plataforma deve incluir uma variedade de funcionalidades, entre as quais figuram:-Uma Plataforma de Comercialização de Certificados para a compra e venda de certificados, que representam certa quantidade de soja certificada RTRS. Na plataforma a aquisição da soja física é feita separadamente da comercialização dos certificados. Esta opção apresenta diversas vantagens, entre as quais a inclusão de países produtores que não têm (ou têm pouco) fluxo físico para mercados onde a aquisição de produtos sustentáveis oferece um valor adicional. Do lado da demanda isso gera a oportunidade de contribuir para a produção de soja em países com produção em pequena escala como, por exemplo, a Índia e a Bolívia, que geralmente não têm muitas possibilidades de inclusão devido à complexidade logística dos fluxos mundiais de soja. Por outro lado, como a produção de soja certificada em quantidades significantes ao nível global pode levar um tempo, o mecanismo é uma oportunidade para que a demanda possa comprar créditos que apóiam a produção responsável na origem.-O gerenciamento de certificados e a consequente organização do fluxo de soja certificada entre o produtor e o consumidor/usuário final em, por exemplo, um país europeu, incluindo os antes-referidos módulos de balanço de massa, segregação e Não-GM como modelos de declaração estruturados pela plataforma.Quanto ao funcionamento da Plataforma de TI e à geração de receita para cobrir as despesas operacionais da Secretaria da RTRS, o pagamento de 0,30 euros será efetuado para cada tonelada de soja certificada que passar pela Plataforma de TI. A importância de 0,30 euros não inclui os custos de certificação para o produtor e não tem relação alguma com possíveis incentivos, conforme se dá em outras iniciativas similares à RTRS. No caso de haver possíveis incentivos, eles serão estabelecidos entre o comprador e o produtor da soja certificada RTRS.Outras notícias
Em decorrência da tarefa de elaboração da Entrada progressiva para a certificação do padrão produtivo da RTRS, o EB solicitou ao grupo de trabalho composto de forma equilibrada por partes interessadas a apresentação dos resultados na reunião em Buenos Aires. Após a realização de certas modificações menores, o EB aprovou a proposta, que apresenta um método de certificação para tornar mais acessível à inclusão de, principalmente, pequenos produtores. Após a aprovação do documento genérico de Entrada progressiva para a certificação do padrão produtivo da RTRS (Progressive entry level for the RTRS production standard certification), ele será enviado aos diferentes grupos técnicos de interpretação nacional para a sua conversão para o âmbito nacional. Para mais informações entre em contato com a Secretaria ou futuramente com as Certificadoras após seu credenciamento.Uma proposta de projeto também foi elaborada pela ProForest para a iniciação do processo de mapeamento de Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) na Argentina, Brasil, Bolívia e Paraguai, o que representa um objetivo com o qual a RTRS se comprometeu dentro do propósito de criar uma solução com diferentes partes interessadas antes do final de 2012. A proposta foi apresentada a diversos doadores possíveis, com vistas à elaboração de um orçamento para a implementação do projeto com sucesso.Por último, em um release de imprensa na segunda-feira passada, Arla Netherlands (www.arla.nl) – empresa de lácteos – anunciou que em 2011 50% da soja que compra será soja certificada RTRS. Este primeiro compromisso anunciado é uma ótima notícia para a RTRS, e espera-se que o exemplo seja seguido por outros. Com tais sinais do mercado, prevê-se que muitos produtores façam a conversão da produção para soja certificada RTRS.O Ministro de Agricultura e Pecuária do Paraguai, Eng. Agr. Jorge Gattini, deu início ao evento e destacou a importância e os benefícios da participação de associações de produtores nestas iniciativas.Com o apoio da HCV Network, fizemos um Seminário sobre Altos Valores de Conservação (AVCs) em Asunción, Paraguai, no marco do Projeto de Mapas da RTRS. Foi durante os dias 13 e 14 de novembro com o intuito de estabelecer as diretrizes para a elaboração da guia e os processos de identificação de AVCs naquele país. Participaram tanto associações de produtores e empresas privadas quanto representantes do governo do Paraguai.Durante a abertura, o Ministro de Agricultura e Pecuária do Paraguai, Eng. Agr. Jorge Gattini, salientou: “como governo, nós estamos presentes para dar suporte absolutamente à produção sustentável e acreditamos que esse aqui é o caminho e vamos ir tentando gerar as condições para fortalecer o sistema produtivo”. Em consonância com isto, o presidente do Instituto Florestal Nacional do Paraguai (INFONA), Eng. Florestal Rolando Gabriel de Barros Barreto Acha, destaco
u a importância deste tipo de ferramentas e ofereceu sua colaboração para levar adiante o Projeto de Mapas para a expansão responsável da soja.Ao finalizar as atividades protocolares do evento, começou a oficina de Altos Valores de Conservação (AVCs), com uma introdução à Rede de Recursos de Altos Valores de Conservação, as experiências na sua utilização e a introdução ao Conceito de AVCs.Dia 1: Introdução e Objetivos do projeto de Mapas da RTRSCom o intuito de divulgar o Projeto de Mapas da RTRS entre autoridades de Governo, ONGs, empresas privadas parceiras da RTRS, e convidados especiais, procurou-se dar uma perspectiva prática a essa introdução. Assim, PAYCO, certificada com o Padrão FSC, comentou suas experiências na utilização e conceitualização dos AVCs. Por sua vez, Guillermo Terol, representante de DAP, referiu-se à experiência de certificação RTRS. Ele afirmou que o fato de possuir a certificação facilitou o acesso ao crédito e gerou renda adicional mediante a venda da produção certificada.  “Melhoramos o sistema de gestão; melhoramos o sistema de controle; melhoramos a imagem, sem custo algum para o acionista”, ele adicionou.Por sua vez, César Balbuena (WWF) relatou como foi a adoção de critérios para a identificação de AVCs na Reserva San Rafael. Os técnicos que os implantaram destacaram essa ferramenta, visto que ela facilita os programas de conservação e manejo florestais.Dia 2: Oficina Técnica No segundo dia, nós abordamos aspectos relacionados à construção do Guia AVC no Brasil, e esboçamos os pontos chave para sua elaboração no Paraguai, levando em conta cada um dos seis atributos que definem os AVCs de acordo à HCV Network.Para tanto, contamos com a participação especial de Marcelo Levy, instrutor recomendado pela HCV Network e um dos técnicos encarregados da confecção do guia brasileiro.Assistiram representantes governamentais do Ministério de Agricultura e Pecuária e a INFONA, além de especialistas de diversas organizações do Paraguai, como Fundación Moisés Bertoni, DAP, Sustentap, PAYCO, CYTASA, Banco Sudameris, Guyra, WWF Paraguay, WCS, e APS. A Secretaria da RTRS e o coordenador do projeto Mapas, Enrique Molas, coordenaram o evento .Uma visão a respeito de um tema brasileiro candente Visando a compreender melhor os acontecimentos recentes relacionados com o novo Código Florestal Brasileiro proposto, o Secretariado da RTRS entrevistou Ana Cristina Barros, de The Nature Conservancy (TNC, Brasília, Brasil), e Karin Kaechele, do Instituto Centro de Vida (ICV, Mato Grosso, Brasil). Também John Landers, da Associação de Plantio Direto no Cerrado (APDC, Brasília, Brasil), compartilhou suas reflexões sobre a possível mudança de paradigma florestal e agrícola.Em janeiro de 1934, foi aprovado o primeiro Código Florestal Brasileiro, que limitou o uso da propriedade, respeitou a vegetação existente e levou em consideração o interesse comum dos brasileiros.  Desde meados dos 90, houve tentativas para “torcer” o Código Florestal Brasileiro em várias oportunidades. Em 2008, foi constituído um grupo de trabalho para estudar o Código com representantes de três Ministérios: Agricultura, Meio-ambiente, e Desenvolvimento Agrário. Devido à falta de consenso entre os membros, o Ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes, decidiu dissolver o grupo em janeiro de 2009. Posteriormente, uma comissão da Câmara dos Deputados elaborou um relatório sobre a reformulação do código florestal que foi submetido a votação na Câmara dos Deputados em maio deste ano.Resenha de acontecimentos Conforme seu estilo franco e direto, John Landers disse: “Esta é uma nação dividida por uma causa comum – todos estão de acordo em que as florestas deveriam ser preservadas; apenas é questão de dividir os custos de maneira equitativa. Se na produção de soja são incorporados pastos degradados em rotação com pastos altamente produtivos, através da intensificação do uso da terra podemos obter um potencial de mitigação do desmatamento de até 2,5 hectares por hectare neste sistema. Então, contamos com a tecnologia para alcançar o Desmatamento Zero de florestas nativas e de outras áreas de alto valor de conservação. Isto não merece um prêmio? Se tivesse sido incluído o pagamento por serviços ambientais no Código Florestal, poderia ter sido evitada toda esta polarização e mal-estar entre produtores e ecologistas e o produtor poderia ter sido reconhecido devidamente como o Aliado número um da Conservação, como acontece na Europa, EUA., Canadá, e Austrália. Atualmente existe enorme consciência ambiental no produtor brasileiro e no consumidor médio, que é co-responsável pelo prejuízo ambiental provocado ao produzir produtos agrícolas, só deseja que o produtor seja um bode expiatório para ocultar sua própria responsabilidade. Espera-se que a RTRS solucione esta situação e esse é o motivo pelo qual a APDC se somou e tem contribuído em todas as fases deste esforço”.Impactos esperados do código florestal propostoAna Cristina, Representante no País de TN, explicou: “o novo texto do Código Florestal Brasileiro regula o uso da terra e o desmatamento em todo o país (Projeto de Lei 1876/99). O projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados, o primeiro passo no processo para que o novo código se transforme em lei, acarreta potencialmente uma série de modificações que ameaçam a capacidade do Brasil para conciliar a produção agrícola com a conservação, embora possam ser produzidas também algumas modificações positivas.”As 3 modificações negativas mais importantes, segundo TNC e o ICV, incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme TNC, as modificações positivas incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme o ICV, o Código Florestal aprovado pela Câmara dos Deputados tem perdido a oportunidade de incluir o debate sobre o Pagamento por Serviços de Ecossistemas (como REDD+) neste projeto de lei.Também segundo o ICV, o argumento utilizado por alguns deputados de que existe a necessidade de modificar o código florestal somente para expandir a área agrícola é uma falácia. O cientista Gerd Sparovek tem demonstrado que se o código florestal se implementasse até como existe na atualidade, aproximadamente 104 milhões de hectares com vegetação nativa poderiam ser transformadas em terras agrícolas de maneira legal (veja referência mais adiante). Sparovek também analisou que o Brasil tem cerca de 103 milhões de hectares de matas ripárias, das quais 44 milhões estão degradados. O novo código florestal não exige a restauração de tais zonas degradadas.As repercussões do Código Florestal na sociedadeA sociedade brasileira é consciente do presente debate a respeito do Código Florestal. Os  principais grupos de partes interessadas que participam no debate são entidades ecologistas – a maioria delas contra algumas partes da nova proposta – e representantes de produtores rurais –a maior parte deles estão de acordo com a totalidade da nova versão do código-.TNC mencionou que um grupo de ONGs do Brasil fomentou a realização de uma pesquisa de opinião na semana de 3 de junho, levada a cabo pelo instituto de pesquisa Datafolha, e os resultados foram impressionantemente em favor das florestas, incluído um forte apoio a um possível veto da Presidenta Dilma Roussef, de quem se espera que dê seu veredicto final dentro dos próximos 3 meses. Os principais resultados foram:Enfoque de múltiplas partes interessadasDiversas organizações da sociedade civil uniram suas forças e criaram o Diálogo Florestal Brasileiro. Esta iniciativa começou no ano 2005 e está composta por ONGs ecologistas e empresas florestais que decidiram expressar sua opinião e exercer influência em outros grupos.O Diálogo Florestal Brasileiro escreveu uma carta a respeito da proposta do Novo Código Florestal e a distribuiu entre representantes do governo e do resto da sociedade. Essa carta continha alguns pontos de vista em comum entre produtores florestais e ONGs ecologistas visando a demonstrar que um acordo entre proprietários de terras e ONGs é possível e construtivo. TNC é um dos fundadores do Diálogo Florestal (www.dialogoflorestal.org.br) e acha que este tipo de iniciativas é a chave para obter decisões democráticas.Karin destacou que se este novo código florestal for aprovado em sua versão atual, será difícil para o Brasil alcançar os compromissos assumidos em nível internacional acerca de temas relacionados com a mudança climática. Um segundo problema sério é que o governo, ao aceitar o novo código, envia uma mensagem contraditória a respeito de operações ilegais e que modificações futuras na lei poderiam outorgar anistia a operações ilegais novamente. Em primeiro lugar, isto não é justo para aqueles que cumprem com a lei, mas, principalmente, não se deveria permitir que nem os cidadãos nem as empresas desobedecessem à legislação sob nenhuma circunstância.Ana Cristina enfatizou que qualquer proposta do Código Florestal deve conter os meios para permitir sua implementação real na prática, pois entende que a pior classe de lei é a que não se implementa. É por isso que existe uma imperiosa necessidade de corrigir o novo Código Florestal incluindo a primeira e urgente aplicação do Cadastro Ambiental Rural – CAR, e o empoderamento das Agências Ambientais.  Ana Cristina expressou: “A desaprovação presidencial na última etapa do processo legislativo em andamento é nossa oportunidade final para reverter mudanças que fomentam o desmatamento e afetam diretamente os compromissos do Brasil com relação à redução de emissões de carbono decorrentes do uso da terra.”Posição da RTRS acerca do desmatamentoO padrão RTRS para produção responsável consta de 5 princípios, cada um dos quais está formado por critérios e um total de 98 índices auditáveis que devem ser cumpridos para poder obter a certificação RTRS. O Princípio número 4, Responsabilidade Ambiental, estabelece os requisitos do padrão com relação à proteção da biodiversidade. A proteção da biodiversidade dentro do padrão RTRS NÃO inclui o desmatamento zero de toda a vegetação nativa. SIM significa desmatamento zero da floresta nativa.O critério 4.4 menciona que não deveria existir expansão sobre floresta nativa. A RTRS define a floresta nativa como aquelas áreas de vegetação nativa de 1 há. ou mais com uma cobertura de copas superior a 35 % e nas quais algumas árvores (pelo menos 10 árvores por hectare) atingem 10m de altura (ou são capazes de atingir estes limiares in situ (isto é, nessa combinação de solo/clima)). Este critério se ajusta à moratória da soja.Com relação a outros tipos de vegetação (como o Cerrado, ou outros biomas), existem 2 fases:a)  No curto prazo, está sendo aplicado um enfoque provisório. A RTRS utiliza mapas de zonificação Ou os mapas CDB (base de dados constante). Se não há mapas de zonificação nem mapas CDB a disposição, é necessário levar a cabo uma avaliação de AAVCs.b)  No médio prazo, a RTRS desenhará mapas oficiais a grande escala e aprovados pela RTRS que fornecerão informação sobre a biodiversidade e um sistema que orientará a expansão responsável de soja RTRS. Este trabalho deveria estar finalizado antes de 31 de dezembro de 2012 para o Paraguai, Brasil, Argentina e Bolívia. Tais mapas incluirão 4 categorias:Uma visão a respeito de um tema brasileiro candente Visando a compreender melhor os acontecimentos recentes relacionados com o novo Código Florestal Brasileiro proposto, o Secretariado da RTRS entrevistou Ana Cristina Barros, de The Nature Conservancy (TNC, Brasília, Brasil), e Karin Kaechele, do Instituto Centro de Vida (ICV, Mato Grosso, Brasil). Também John Landers, da Associação de Plantio Direto no Cerrado (APDC, Brasília, Brasil), compartilhou suas reflexões sobre a possível mudança de paradigma florestal e agrícola.Em janeiro de 1934, foi aprovado o primeiro Código Florestal Brasileiro, que limitou o uso da propriedade, respeitou a vegetação existente e levou em consideração o interesse comum dos brasileiros.  Desde meados dos 90, houve tentativas para “torcer” o Código Florestal Brasileiro em várias oportunidades. Em 2008, foi constituído um grupo de trabalho para estudar o Código com representantes de três Ministérios: Agricultura, Meio-ambiente, e Desenvolvimento Agrário. Devido à falta de consenso entre os membros, o Ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes, decidiu dissolver o grupo em janeiro de 2009. Posteriormente, uma comissão da Câmara dos Deputados elaborou um relatório sobre a reformulação do código florestal que foi submetido a votação na Câmara dos Deputados em maio deste ano.Resenha de acontecimentos Conforme seu estilo franco e direto, John Landers disse: “Esta é uma nação dividida por uma causa comum – todos estão de acordo em que as florestas deveriam ser preservadas; apenas é questão de dividir os custos de maneira equitativa. Se na produção de soja são incorporados pastos degradados em rotação com pastos altamente produtivos, através da intensificação do uso da terra podemos obter um potencial de mitigação do desmatamento de até 2,5 hectares por hectare neste sistema. Então, contamos com a tecnologia para alcançar o Desmatamento Zero de florestas nativas e de outras áreas de alto valor de conservação. Isto não merece um prêmio? Se tivesse sido incluído o pagamento por serviços ambientais no Código Florestal, poderia ter sido evitada toda esta polarização e mal-estar entre produtores e ecologistas e o produtor poderia ter sido reconhecido devidamente como o Aliado número um da Conservação, como acontece na Europa, EUA., Canadá, e Austrália. Atualmente existe enorme consciência ambiental no produtor brasileiro e no consumidor médio, que é co-responsável pelo prejuízo ambiental provocado ao produzir produtos agrícolas, só deseja que o produtor seja um bode expiatório para ocultar sua própria responsabilidade. Espera-se que a RTRS solucione esta situação e esse é o motivo pelo qual a APDC se somou e tem contribuído em todas as fases deste esforço”.Impactos esperados do código florestal propostoAna Cristina, Representante no País de TN, explicou: “o novo texto do Código Florestal Brasileiro regula o uso da terra e o desmatamento em todo o país (Projeto de Lei 1876/99). O projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados, o primeiro passo no processo para que o novo código se transforme em lei, acarreta potencialmente uma série de modificações que ameaçam a capacidade do Brasil para conciliar a produção agrícola com a conservação, embora possam ser produzidas também algumas modificações positivas.”As 3 modificações negativas mais importantes, segundo TNC e o ICV, incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme TNC, as modificações positivas incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme o ICV, o Código Florestal aprovado pela Câmara dos Deputados tem perdido a oportunidade de incluir o debate sobre o Pagamento por Serviços de Ecossistemas (como REDD+) neste projeto de lei.Também segundo o ICV, o argumento utilizado por alguns deputados de que existe a necessidade de modificar o código florestal somente para expandir a área agrícola é uma falácia. O cientista Gerd Sparovek tem demonstrado que se o código florestal se implementasse até como existe na atualidade, aproximadamente 104 milhões de hectares com vegetação nativa poderiam ser transformadas em terras agrícolas de maneira legal (veja referência mais adiante). Sparovek também analisou que o Brasil tem cerca de 103 milhões de hectares de matas ripárias, das quais 44 milhões estão degradados. O novo código florestal não exige a restauração de tais zonas degradadas.As repercussões do Código Florestal na sociedadeA sociedade brasileira é consciente do presente debate a respeito do Código Florestal. Os  principais grupos de partes interessadas que participam no debate são entidades ecologistas – a maioria delas contra algumas partes da nova proposta – e representantes de produtores rurais –a maior parte deles estão de acordo com a totalidade da nova versão do código-.TNC mencionou que um grupo de ONGs do Brasil fomentou a realização de uma pesquisa de opinião na semana de 3 de junho, levada a cabo pelo instituto de pesquisa Datafolha, e os resultados foram impressionantemente em favor das florestas, incluído um forte apoio a um possível veto da Presidenta Dilma Roussef, de quem se espera que dê seu veredicto final dentro dos próximos 3 meses. Os principais resultados foram:Enfoque de múltiplas partes interessadasDiversas organizações da sociedade civil uniram suas forças e criaram o Diálogo Florestal Brasileiro. Esta iniciativa começou no ano 2005 e está composta por ONGs ecologistas e empresas florestais que decidiram expressar sua opinião e exercer influência em outros grupos.O Diálogo Florestal Brasileiro escreveu uma carta a respeito da proposta do Novo Código Florestal e a distribuiu entre representantes do governo e do resto da sociedade. Essa carta continha alguns pontos de vista em comum entre produtores florestais e ONGs ecologistas visando a demonstrar que um acordo entre proprietários de terras e ONGs é possível e construtivo. TNC é um dos fundadores do Diálogo Florestal (www.dialogoflorestal.org.br) e acha que este tipo de iniciativas é a chave para obter decisões democráticas.Karin destacou que se este novo código florestal for aprovado em sua versão atual, será difícil para o Brasil alcançar os compromissos assumidos em nível internacional acerca de temas relacionados com a mudança climática. Um segundo problema sério é que o governo, ao aceitar o novo código, envia uma mensagem contraditória a respeito de operações ilegais e que modificações futuras na lei poderiam outorgar anistia a operações ilegais novamente. Em primeiro lugar, isto não é justo para aqueles que cumprem com a lei, mas, principalmente, não se deveria permitir que nem os cidadãos nem as empresas desobedecessem à legislação sob nenhuma circunstância.Ana Cristina enfatizou que qualquer proposta do Código Florestal deve conter os meios para permitir sua implementação real na prática, pois entende que a pior classe de lei é a que não se implementa. É por isso que existe uma imperiosa necessidade de corrigir o novo Código Florestal incluindo a primeira e urgente aplicação do Cadastro Ambiental Rural – CAR, e o empoderamento das Agências Ambientais.  Ana Cristina expressou: “A desaprovação presidencial na última etapa do processo legislativo em andamento é nossa oportunidade final para reverter mudanças que fomentam o desmatamento e afetam diretamente os compromissos do Brasil com relação à redução de emissões de carbono decorrentes do uso da terra.”Posição da RTRS acerca do desmatamentoO padrão RTRS para produção responsável consta de 5 princípios, cada um dos quais está formado por critérios e um total de 98 índices auditáveis que devem ser cumpridos para poder obter a certificação RTRS. O Princípio número 4, Responsabilidade Ambiental, estabelece os requisitos do padrão com relação à proteção da biodiversidade. A proteção da biodiversidade dentro do padrão RTRS NÃO inclui o desmatamento zero de toda a vegetação nativa. SIM significa desmatamento zero da floresta nativa.O critério 4.4 menciona que não deveria existir expansão sobre floresta nativa. A RTRS define a floresta nativa como aquelas áreas de vegetação nativa de 1 há. ou mais com uma cobertura de copas superior a 35 % e nas quais algumas árvores (pelo menos 10 árvores por hectare) atingem 10m de altura (ou são capazes de atingir estes limiares in situ (isto é, nessa combinação de solo/clima)). Este critério se ajusta à moratória da soja.Com relação a outros tipos de vegetação (como o Cerrado, ou outros biomas), existem 2 fases:a)  No curto prazo, está sendo aplicado um enfoque provisório. A RTRS utiliza mapas de zonificação Ou os mapas CDB (base de dados constante). Se não há mapas de zonificação nem mapas CDB a disposição, é necessário levar a cabo uma avaliação de AAVCs.b)  No médio prazo, a RTRS desenhará mapas oficiais a grande escala e aprovados pela RTRS que fornecerão informação sobre a biodiversidade e um sistema que orientará a expansão responsável de soja RTRS. Este trabalho deveria estar finalizado antes de 31 de dezembro de 2012 para o Paraguai, Brasil, Argentina e Bolívia. Tais mapas incluirão 4 categorias:Todos os membros e partes interessadas estão convidados a participar das discussões e do planejamento para impulsionar o mercado de soja responsável até a marca de 10 milhões de toneladas. Os participantes aprenderão sobre os aspectos práticos da aquisição de soja responsável e receberão as informações mais recentes sobre temas emergentes e importantes, como as iniciativas de “não desmatamento” e “rastreabilidade”.Inscreva-se agora e receba o desconto da inscrição antecipada! Participe da RT10. Participe da jornada em direção aos 10 milhões.Durante a última reunião do Comitê Executivo, realizada em 9 de maio, Juliana Lopes (Grupo André Maggi), quem já estava cumprindo com sua função como membro do Comitê em representação dos produtores, foi indicada para a vice presidência.Além disso, foram reeleitos nas suas funções: Alex Ehrenhaus (Los Grobo) como Presidente da RTRS, Sandra Mulder (WWF) e Olaf Brugman como vice presidentes, além de Gert Van Der Bijl  (Solidaridad) como tesoureiro.Isto foi possível depois da 8va Assembleia Geral, em que todos os membros da RTRS confirmaram os representantes do Comitê Executivo que requeriam a renovação de seu cargos: Alex Ehrenhaus e John Landers (APDC) por produtores; David Pendlington (Unilever) por indústria, comércio e finanças; e Oswaldo Carvalho (Earth Innovation Institute) pela sociedade civil..PresidenteAlex Ehrenhaus (Los Grobo)Vice presidentesJuliana Lopes (Grupo André Maggi)Olaf Brugman (Rabobank)Sandra Mulder (WWF)TesoureiroGert Van Der Bijl (Solidaridad)MembrosAshis Mondal (ASA)Belinda Howell (Retailers’ Soy Group)Cornel Boere (Agrifirm)David Pendlington (Unilever)Gisela Introvini (Fapcen)John Landers (APDC)Martín Descalzo (Aapresid)Oswaldo Carvalho (Earth Innovation Institute)Patricio Watson (ACSOJA)Visto a intenção por parte da proeminente indústria da soja do Brasil de se espalhar em resposta à crescente demanda internacional de soja, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) reconheceu a necessidade de contar com um mecanismo para proteger os ecossistemas vitais e as áreas críticas para a biodiversidade e, dessa forma, determinar quais as áreas que estariam sujeitas à expansão e quais a restrições. Portanto, no começo de 2012, a RTRS iniciou um Projeto de Mapeamento visando a criar esse mecanismo reunindo os diferentes stakeholders e especialistas e, assim, desenvolvendo mapas nacionais em grande escala para guiar a expansão de soja responsável no Brasil.O Grupo de Trabalho Técnico (GTT) durante uma de suas reuniões no Brasil.A negociação das partes interessadas e a superação de seus objetivos, com frequência contraditórios, para atingir o desenvolvimento econômico e a conservação da biodiversidade foi um processo que colocou vários desafios. Finalmente, os participantes do projeto uniram diversos pontos de vista através de interações paulatinas que tentavam equilibrar tais objetivos díspares. Uma série de fatores resultaram críticos para o êxito: a adaptação do desenho do projeto em resposta à complexidade do problema e as preferências das partes interessadas, planos, metodologia de trabalho e metas bem definidos para cada reunião com o fim de garantir contínuos avanços, a aplicação de uma ferramenta de análise de critérios múltiplos para obter acordos entre as diferentes partes interessadas, a participação de especialistas científicos e um enfoque no trabalho em equipe e criação de confiança dentro do GTT e o GA.Reunião Nacional de Stakeholders em Brasília, DF, a 20 de novembro de 2012.O âmbito de múltiplas partes interesadas da RTRS tem sido primordial para alcanzar o êxito do projeto em termos de processos e resultados já que destaca uma maneira de compartilhar a responsabilidade da expansão agrícola e a conservação da biodiversidade. Portanto, como resultado do projeto de mapeamento RTRS e do enfoque de múltiplas partes interessadas, foram mapeadas e categorizadas cerca de 620 milhões de hectares  em dois dos biomas mais importantes do Brasil – a Amazônia e o Cerrado – com o fim comum de guiar a expansão de soja responsável e reforçar a noção de gestão participativa como uma maneira de encontrar o caminho para um futuro sustentável. E como consequência do Projeto de Mapeamento RTRS, os produtores de soja, bem como outros interesses, agora contarão com uma ferramenta de mapeamento única para avaliar as zonas críticas para a biodiversidade, as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e as áreas apropriadas para a expansão de soja.GUIANDO A EXPANSÃO DE SOJA RESPONSÁVEL NO BRASILComo resultado do Projeto de Mapeamento RTRS, os produtores de soja, bem como outros interesses, logo contarão com uma ferramenta de mapeamento única para avaliar as zonas críticas para a  biodiversidade, as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e as áreas apropriadas para a expansão de soja.
O Brasil é um dos países produtores e exportadores de soja mais importantes do mundo e a indústria sojeira continua se espalhando em resposta à crescente demanda internacional. Entretanto, tal expansão ameaça os biomas únicos e os hábitats e ecossistemas naturais do Brasil, que contêm altos níveis de biodiversidade e espécies endêmicas ameaçadas e que, também, fornecem importantes serviços ambientais a produtores, populações indígenas e comunidades locais que encarnam estilos de vida tradicionais. Devido a inviabilidade de uma restrição total à expansão da cultura de soja, era necessário contar com um mecanismo apropriado para descrever quais são os tipos de terra ou hábitats que estariam sujeitos à expansão e quais a restrições. Neste contexto, durante 2012 foi desenvolvido o Projeto de Mapeamento da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) com o propósito de reduzir o impacto negativo da expansão de soja nas zonas chave para a conservação da biodiversidade e as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) no Brasil por meio da elaboração de mapas nacionais em grande escala para guiar a expansão de soja.Foto aérea da paisagem no estado do Mato Grosso, Brasil.Com a ajuda destes mapas, os produtores de soja que quiserem obter a certificação RTRS contarão em breve com uma ferramenta única disponível no website para identificar as zonas críticas para a biodiversidade, as AAVCs e as áreas apropriadas para a expansão de soja. Os mapas fornecerão a eles e a outras partes interessadas recomendações sobre a expansão responsável através da proteção de importantes ecossistemas, a manutenção da biodiversidade, a redundância e a conectividade ecológica da paisagem e a ajuda para restaurar terras degradadas à produtividade. Além disso, os mapas têm maior aplicação potencial: servir como ferramenta de guia para outros usos da terra (por ex., cultivo de outros commodities, biocombustíveis, matérias primas, criação de gado) e também ser uma maneira de compartilhar responsabilidades na expansão agrícola e conservação da biodiversidade.Foto aérea da paisagem no estado do Mato Grosso, Brasil.O Projeto de Mapeamento RTRS apoia a implementação da produção de soja responsável no Brasil de acordo com o Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável Versão 1.0. O projeto também complementa a Estratégia Nacional de Biodiversidade do Brasil (PRONABIO / CONABIO), os principais programas nacionais que surgiram como resultado da assinatura da Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB), um  acordo  global que aborda todos os aspectos da biodiversidade biológica: recursos genéticos, espécies e ecossistemas.Apresentamos a relação dos Membros que já encaminharam seus Relatórios 2013, disponíveis para sua consulta no nosso site. Eles são: AB Agri, ACSOJA, Ahold, Coop, FAPCEN, Fundación Humedales, Glencore Grain, Lantmännen, Marks & Spencer, Migros, MVO, Neste Oil, Nidera, Nutreco, Raisio plc, Sainsburys, Shell, Vrutti, Waitrose y WWF.Esta determinação é por conta da modificação do Regulamento da RTRS, votado na 8ª Assembleia Geral. Desde o próximo ano, todos os Membros da RTRS deverão apresentar seu Relatório Anual com o intuito de informar sobre seu desempenho e sobre as futuras atividades respeito da questão da soja responsável.Confiamos em que esta iniciativa seja útil para o público em geral e sirva de exemplo para outras organizações que queiram unir-se à RTRS.Este compromisso significa que 27 companhias e organizações de alimentos da Suécia que assinaram o acordo voluntário vão procurar garantir que a soja utilizada para a produção de matérias-primas para alimentos vendidos na Suécia seja social e ambientalmente responsável. Portanto, elas vão recorrer à Soja Responsável da RTRS, tanto o fluxo físico quanto em forma de Créditos da RTRS.“Acolhemos esta notícia como um primeiro passo importante para reduzir o impacto negativo sobre a natureza, os animais e os humanos em que é produzida a soja. Esperamos que outras companhias sigam o exemplo e imponham requisitos sobre como deve ser produzida a soja”, diz Peter Westman, Diretor de Conservação da WWF.Utilizando apenas soja adquirida responsavelmente, essas companhias visam ajudar a evitar a perda de biodiversidade, o uso irresponsável de agrotóxicos e a exploração de terra pertencente às comunidades locais, bem como contribuir para condições de trabalho boas e seguras para as plantações de soja. Isto vai garantir especialmente que a soja utilizada seja cultivada sem explorar áreas naturais únicas, como a Mata Atlântica, o Cerrado, o Chaco e a Amazônia.A ampla rede de voluntários inclui associações comerciais, a indústria de rações para animais, produtores de alimentos e cadeias varejistas. Os seguintes membros fazem parte do Diálogo da Soja para uma soja produzida responsavelmente:Las organizaciones siguientes apoyan esta declaración de intención:Uma ampla gama de participantes da conferência RT10 em Bruxelas — produtores de América do Sul, Índia, Canadá e Estados Unidos, comerciantes, compradores e representantes de ONGs — expressou apoio ao objetivo da RTRS: alcançar a marca de 10 milhões de toneladas de soja responsável no mercado em 2017. Hoje, o produto responde por 1,3 toneladas.Durante a conferência de Bruxelas, a RTRS lançou um sistema de mapeamento online que permite identificar Áreas de Grande Valor de Conservação em regiões onde a soja possa ser produzida. O projeto foi lançado no Paraguai e no Brasil e deverá ser expandido para a Argentina. Os Guias para Expansão Responsável da Soja ajudam a fazer uma avaliação prévia dos riscos para os ecossistemas de várias regiões, evitando os impactos negativos da expansão do cultivo.Várias ONGs que participaram da conferência, como a Rede WWF e o Greenpeace, além de outras da América Latina, ressaltaram a importância da RTRS como instrumento essencial para o monitoramento das fronteiras agrícolas. Mas ainda há muito mais a fazer, alertaram.Agustín Mascotena, Diretor-Executivo da RTRS, fez eco: “Para garantir que as florestas estejam à salvo da expansão descontrolada da soja, é preciso não só agir de forma imediata, mas também envolver outros parceiros da cadeia de soja. As empresas cumprem um papel essencial no processo para garantir que a soja possa chegar aos mercados sem causar riscos ao meio ambiente. Esses objetivos só podem ser atingidos por meio de uma colaboração mais estreita entre representantes de vários setores.” O encontro mostrou o amplo apoio de todos os participantes ao desmatamento zero e à maior participação no mercado para a soja responsável, afirmou Olaf Brugman, presidente da RTRS. “Agora é preciso transformar o compromisso em ação. Só conseguiremos impulsionar a produção e a demanda por soja responsável no mercado se agirmos juntos e eliminarmos o desmatamento da cadeia de soja.”O desafio foi aceito por duas companhias de alcance mundial, a produtora Unilever e a varejista Royal Ahold, que fez uma chamada à ação para o apoio a cadeias de soja responsáveis em nome do Consumer Goods Forum (CGF), uma plataforma de produtores e varejistas que lutam por mudanças positivas para o setor. As duas empresas reconheceram a RTRS como uma das formas mais confiáveis para se obter soja responsável certificada e atingir a marca de desmatamento líquido zero. “A soja é um ingrediente oculto, de rastreabilidade difícil, ou até mesmo impossível”, afirmou Hugo Byrnes, Vice-Presidente de Integridade de Produto da Royal Ahold e membro do Retailers’ Soy Group [Grupo de Varejistas de Soja]. “Sendo assim, a transformação só ocorrerá quando todos os produtores e varejistas identificarem a soja sustentável. Só assim poderemos obter a massa crítica necessária para garantir que a soja certificada entre na Europa, em particular, e seja usada como alimento.” Sheila Redzepi, Vice-Presidente para Campanhas Globais e Estratégias de Sustentabilidade da Unilever, destacou a necessidade de proteger as florestas.“Estamos progredindo, mas, para atingir nosso compromisso de combater o desmatamento e promover a agricultura sustentável em grande escala, é preciso ir além de nossas próprias operações. Defendemos ativamente, através do Consumer Goods Forum, que os usuários finais da soja se unam. Na Unilever, por exemplo, tornamos a aquisição de soja no Brasil muito transparente, convidando membros do Consumer Goods Forum e consumidores a se juntar a nós e aos fazendeiros que fornecem soja certificada pela RTRS. É assim que atingiremos a escala necessária.”A Índia é uma das principais fontes mundiais de soja. Há milhares de produtores nas terras férteis da região central do país que trabalhanm dia a dia cultivando soja não-GM. Mas não é apenas soja: é Soja Responsável. Eles são a prova de que qualquer produtor, independentemente de sua localização, tamanho ou nível tecnológico, pode se submeter à certificação RTRS e apoiar a soja ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável.Os números dizem tudo: São 16 mil pequenos agricultores, localizados, inicialmente, no estado central de Madhya Pradesh.Dezesseis mil produtores que já estão se beneficiando social e economicamente da Certificação RTRS: o grupo ficou mais eficiente, “não há trabalho infantil e a igualdade de gênero é promovida por meio de políticas de remuneração igual pelo mesmo trabalho realizado pelos dois sexos” – estas são algumas das melhorias constatadas por Ram Singh Thakur, representante da Samarth Kisan Producer Company Ltd. Os grupos de agricultores aprenderam com a experiência RTRS – melhorando, assim, as suas práticas e sua situação familiar.E, claro, eles também usufruem dos benefícios econômicos decorrentes dessa experiência. “A Certificação RTRS é necessária para adentrarmos os mercados externos”, garante Pramel Gupta, representante da Vrutti Livelihood Resource Centre. As partes interessadas ​​têm um ponto de encontro comum: a Plataforma de Comercialização da RTRS, que dá a todos os produtores a possibilidade de adentrar o mercado global. Na realidade, a Índia já vendeu 37.037 Créditos RTRS e ainda há 61.137 Créditos disponíveis. O que significa a aquisição dos Créditos RTRS? Significa que os produtores agora podem realizar transações mais simples e diretas, o que os incentiva a adotarem a produção de soja responsável.O número de produtores filiados à RTRS vem aumentando. Apoorva Singh, representante da indiana Grameen Serviços-BASIX, afirma: “através de seu esquema de certificação, a RTRS atrai cada vez mais produtores e faz com que obtenham o melhor retorno de seus compromissos industriais”. Neste esforço conjunto, devem ser ressaltados os esforços das organizações sociais mencionadas acima, bem como de outras, como a Solidaridad e a Action for Social Advancement (ASA), que auxiliam os pequenos produtores em práticas agrícolas sustentáveis.É assim que o Padrão de Produção da RTRS vem mudando realidades. Realidades que continuarão melhorando nos âmbitos social, ambiental, trabalhista e econômico.A RTRS continua trabalhando no engajamento com os produtores e empresas do Brasil. Além de participar da exitosa Jornada de Aprendizagem a fazendas certificadas no Mato Grosso e em Goiás, o Gerente de Desenvolvimento de Mercado da RTRS no Brasil esteve presente em grandes eventos nacionais e visitou produtores para aprender mais sobre os seus processos e experiências.Todas essas atividades ocorreram durante uma viagem ao estado do Paraná, uma das potências agrícolas do Brasil.Através da Força-Tarefa Brasil, de Daniel Meyer e de outros trabalhos desenvolvidos pela Secretaria, a RTRS está determinada a ampliar a sua presença no Brasil, um dos principais países produtores de soja do mundo. O país é peça fundamental para atingirmos 10 milhões de toneladas de soja responsável no mercado até 2017. À medida que o lado da procura continua cumprindo com os seus compromissos, este é um momento propício para apoiarmos a Soja Responsável RTRS e participarmos dessa transição.O ano de 2018 registrou um crescimento de 28% nas vendas em comparação ao total de 2017. Entre outros, a venda de mais de 316.000 toneladas de soja física certificada RTRS, 278% mais que em 2017,  e 25 novos compradores de soja certificada pela RTRS contribuíram para esse número.2018 foi mais um ano de crescimento e evolução para a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS). Foram vendidos 2,8 milhões de toneladas de soja certificada no ano passado, um aumento de 28% em relação ao ano anterior. A venda de mais de 316.000 toneladas de soja certificada RTRS, 278% mails que em 2017) e 25 novos compradores de soja certificada pela RTRS contribuíram para esse número.A RTRS continua trabalhando em estreita colaboração com os produtores e, por meio de inovações e novas parcerias e programas, aumentou o volume de soja responsável no mercado e garantiu uma oferta confiável e de longo prazo.Várias marcas consagradas – incluindo a Unilever, Arla e Bayer – e marcas novas, como a Lidl, Mars, Sligro e Ikea, demonstraram seu compromisso de longo prazo com a RTRS – e esse trabalho vai continuar.Em 2018, diferentes referências do mercado global escolheram a RTRS. Em 2018, a Lidl Stiftung & Co. KG reforçou seu compromisso de apoiar os produtores de soja no Maranhão e no Piauí por meio da compra de 210.000 créditos de comércio direto RTRS. Ao triplicar a quantidade de créditos adquiridos (em comparação a 2017), a Lidl cobriu sua pegada de soja em vários países europeus – incluindo o Reino Unido, que
anunciou seu compromisso com o programa em 2018.Desde 2015, a Unilever adquire uma média de 300.000 toneladas anuais de material RTRS,  na forma de fluxo físico e créditos. A Arla adquire créditos equivalentes a 270.000 toneladas de material RTRS por ano desde 2014.Essas marcas internacionais veem na RTRS um padrão robusto, holístico e sustentável para a soja e, mais especificamente, um padrão que garante zero desmatamento e zero conversão. A RTRS adentra 2019 como um ator fundamental e está pronta para encarar o desafio e introduzir mudanças globais em um dos mercados mais importantes do mundo. O suprimento de soja RTRS passou a ser consistente e capaz de atender aos mercados mais exigentes. Sua capacidade de tornar-se a principal fornecedora do setor de soja responsável será uma das chaves para deslanchar o pleno potencial da RTRS em 2019 – e além.Baixa o Resumo anual RTRS aqui.A 3° reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) sobre Mapas em Grande Escala e Recomendações de AVC para o projeto de Expansão da Soja da RTRS foi levado  a cabo em Brasília (Brasil), em 5 de setembro de 2012. Quase todos os membros do GTT estiveram presentes (um total de 13 membros, incluídos o coordenador do projeto e um membro do pessoal da RTRS). Dois observadores, um do World Wildlife Fund (WWF) e outro em representação de The Nature Conservancy (TNC), também participaram da reunião.Daniel Meyer coordenador da terceira reunião do grupo técnicoComo parte de um processo de múltiplas partes interessadas, o objetivo da reunião foi rever e integrar os comentários do Grupo Assessor (GA) acerca da metodologia de mapeamento, bem como también continuar desenvolvendo os lineamentos da avaliação (incluídos as técnicas de gestão, os critérios de auditoria e os indicadores) de Alto Valor de Conservação (AVC). Também foram abordadas questões de organização com o propósito de avaliar a proposta e os mapas que logo serão elaborados pelo GIS Lab externo (o Centro de Teleobservação localizado no Instituto de Geociências da Universidade Federal de Minas Gerais), contratado pela RTRS em agosto de  2012  visando a levar a cabo a metodologia que o GTT está desenvolvendo para este projeto.Os membros do grupo técnicoDaniel Mayer coordenador da terceira reunião do grupo técnicoAs decisões fundamentais tomadas pelo GTT durante sua 3a reunião foram:Os membros do grupo técnicoO próximo encontro será realizado na cidade de  Campinas, SP, em outubro (data exata a confirmar).A 2° reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) sobre os Mapas em Grande Escala e as Recomendações sobre AVC para o projeto de Expansão da Soja da RTRS foi celebrada em São Paulo, Brasil, nos dias 10 e 11 de julho. Todos os participantes do GTT estiveram presentes (um total de 15 participantes, incluídos o coordenador do projeto, um membro do pessoal da RTRS e um assistente / estudante de consultores). Um observador do Proforest também esteve presente nesses dois dias.O objetivo desta reunião do GTT foi desenvolver e aprovar (por consenso) a primeira versão da metodologia de mapeamento da RTRS e as recomendações iniciais para a avaliação de AAVCs locais.Daniel Meyer de RTRS, coordenando a reunião do grupo técnico de HCVADurante a primeira parte da reunião foi levada a cabo uma sessão de seminário visando a compartilhar experiência, conhecimentos e informação acerca de diferentes temas relevantes para o desenvolvimento da metodologia e que guiarão a avaliação de áreas de alto valor de conservação (AAVC). Foram apresentados os seguintes temas:
-Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC); o IMAFLORA apresentou suas experiências no setor florestal brasileiro (apresentado por David Escaquete, engenheiro florestal e Diretor do IMAFLORA)-Indicadores de Paisagem para Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) (Professor Milton Cezar Ribeiro – Departamento de Ecologia – UNESP Rio Claro)-SIG para o planejamento de território agrícola: perspectivas para a produção agrícola com sustentabilidade ambiental (Professor Britaldo Soares-Filho – Coordenador do Centro de Teleobservação – UFMG)-Mapas e áreas prioritárias para a conservação definidas pelo Governo do Brasil (Dr. Arnaldo Carneiro Filho – Diretor de Gestão Territorial da Secretaria de Assuntos Estratégicos do Governo do Brasil – SAE)David Escaquete, engenheiro florestal e coordenador de certificação IMAFLORAProf. Milton Cezar Ribeiro, UNESP Rio ClaroA sessão de seminário finalizou com um debate em mesa redonda de 30 minutos entre os participantes e os integrantes do GTT acerca de como desenvolver este projeto e implementar a metodologia para elaborar os mapas. As conclusões deste debate foram utilizadas no resto das reuniões, cujo objetivo exclusivo foi desenvolver a metodologia para os mapas e as recomendações iniciais para a avaliação e o sistema de mapeamento das AAVCs. Nesta sessão técnica foi utilizado um enfoque consensual enfatizando a discussão de temas e a representação equitativa. Além disso, no final de cada sessão técnica, os participantes resumiram os resultados e os desafios e sugeriram soluções para enfrentar estes desafios com o fim de avançar no desenvolvimento da metodologia. A primeira versão da metodologia de mapeamento da RTRS e as recomendações iniciais para avaliar AAVCs locais foi aprovada por consenso pelo GTT durante a tarde do segundo dia da reunião.As decisões fundamentais  tomadas são:– áreas de mapeamento da Amazônia, Cerrado e a fronteira agrícola e uma zona chave para a produção.– quatro categorias, seus critérios e indicadores e a adaptação inicial à realidade brasileira do guia do Proforest sobre AAVC– diretrizes sobre boas práticas para avaliações de Alto Valor de Conservação– um guia prático para profissionais e auditores.Giovana Baggio de TCNDepois da aprovação, cada um dos membros da RTRS realizou uma avaliação dos riscos e das oportunidades da primeira versão da metodologia de mapeamento da RTRS e os lineamentos iniciais para avaliar AAVCs locais.O próximo encontro terá lugar em Brasília nos dias 4 e 5 de setembro de 2012 e a primeira Reunião Nacional de Stakeholders será levada a cabo também em Brasília em 27 de setembro de 2012.Daniel MeyerGerente de ProjetoEm meados de maio passado, a RTRS convidou todos os organismos de certificação reconhecidos e/ou acreditados (na Argentina, Uruguai e Brasil) e o Organismo Argentino de Acreditação (OAA) a uma reunião cujo objetivo era avaliar o primeiro ano de experiência com o sistema de certificação RTRS.Café da manhã de trabalho entre RTRS e os organismos de certificaçãoA intenção do encontro foi aprender e melhorar as práticas de auditoria, e de todos aqueles temas complexos envolvidos no processo de certificação. Com o fim de incrementar melhorias, então, o foco do encontro esteve colocado centralmente nas técnicas de auditoria. Uma das conclusões a que se chegou é a intenção de  unificar as metodologias, e para isso se está trabalhando num guia base para realizar auditorias.A Unidade Técnica da RTRS em reunião com os organismos de certificaçãoTambém, a partir desta reunião, foi revisto o material dos cursos de formação de auditores RTRS, enfatizando as boas técnicas de auditoria.The RTRS promotes the continuous improvement and is aware and wants to represent the different opinions and needs of its members. Therefore, and considering the review periods established in the RTRS Responsible Soy Production Standard V1.0 and V2.0, the RTRS starts its Review Process of the RTRS Responsible Soy Production Standard V2.0.The present task aims to a full review of the standard and, if necessary, the determination to undertake the update and amendments based on the experience of the application and certification of this standard since version 1.0 was approved in 2010. Find more information on the process and work plan here.The scope of this review will be determined considering the feedback from:To achieve this objective, the RTRS will convene a Technical Group. All stakeholders in the soy value chain have time until May 4 to apply. For more information on how to be part of this working group, please check the Terms of Reference here. You can submit your application through Annex 2 of the ToR. Deadline: May 4th.The RTRS encourages all stakeholders and interested parties to send their comments about the content of the standard during this review process. The comments will feed into the discussions among Working Group members over the forthcoming Version 3.0 of the Production Standard.If you wish to submit your comments, yu can do so through the following “Template for the first PC” until May 8th.All information on the progress of the Revision of the RTRS Production Standard will be published in the project’s page.Um grande desafio ecológico foi manifestado durante a RT10, a 10a Conferência Anual da RTRS, em Bruxelas: o desmatamento – e já chegou a hora de reduzi-lo a zero. Esta forte mensagem de várias ONGs foi bem recebida pelos participantes da conferência RT10, visto que várias empresas assumiram o compromisso de desmatamento zero.
Desde 2006, a Moratória da Soja tem sido muito importante para interromper o aumento do desmatamento causado pela expansão não-controlada da soja; porém, o acordo expira em 2016. “As pesquisas científicas confirmam o sucesso e o impacto da Moratória da Soja. O Código Florestal Brasileiro e o CAR não têm o mesmo efeito na luta contra o desmatamento – ou seja, não há nada que possa substituir a Moratória” disse à plateia Daniela Montalto, Militante Florestal Sênior da Greenpeace International. “As empresas precisam levar isso de volta a seus fornecedores – caso contrário, será um grande retrocesso.”Jean François Timmers, Diretor de Políticas Públicas da WWF (membro do RTRS) no Brasil foi franco sobre a importância do setor comercial na luta para preservar as florestas. “Precisamos de pressão no mercado; a governança da cadeia de suprimentos é a chave para evitar o desmatamento. A RTRS oferece salvaguardas confiáveis contra o desmatamento que são fundamentais para sustentar os compromissos de desmatamento zero em longo prazo.” Roxanna Aragón, coordenadora do Observatório Social e Ambiental da Soja (OSAS), uma ONG latino-americana, destacou que a expansão da soja também modifica outros usos da terra, ampliando a fronteira agrícola: “Portanto, as soluções devem considerar todas essas atividades em conjunto. A certificação é adequada, mas ela deve ser adaptada às situações dinâmicas, em áreas de alto valor social e de conservação.” Essa afirmação foi confirmada por Gisela Introvini, superintendente da FAPCEN, uma organização de produtores da região de fronteira do Brasil: “A certificação RTRS aumentou a qualidade de vida na nossa região, mas temos que trabalhar juntos para adaptar a linguagem à realidade dos agricultores e dos produtores”.Além disso, segundo Timmers, a RTRS também oferece boas práticas agrícolas e benefícios sociais. Isto foi ilustrado pelo trabalho da Solidaridad no Sul e Sudeste da Ásia. “Nós ajudamos os pequenos produtores a se organizarem em grupos e isso gera um grande impacto social”, disse Suresh Motwani, Chefe do Programa de Soja Sustentável da Solidaridad. “Isso não só reforça o espírito empresarial como também promove melhores práticas de trabalho, com menos trabalho infantil e maior frequência escolar, mais coesão da comunidade e menos males sociais e violência doméstica. Já vemos que os agricultores líderes à frente do programa de soja estão ajudando a demonstrar inovações e mudar os velhos padrões de comportamento. Eles são um modelo a ser seguido pela sociedade.”Entre os benefícios mencionados estão mais oportunidades de mercado, práticas agrícolas aprimoradas, melhor gestão das fazendas, maior impacto econômico, ecológico e social e o uso mais responsável de agroquímicos.Para a produtora argentina Siembras y Cosechas, a RTRS tem ajudado a romper com os antigos padrões de trabalho, disse o gerente Alejandro O’Donnell durante a conferência. “Agora, a responsabilidade social desempenha um papel mais importante através de nosso envolvimento com o nosso bairro, a escola local e a comunidade de modo geral. Ela também resultou em interações com novas partes interessadas.”Os benefícios também são visíveis na Índia, onde a Vrutti ajuda pequenos agricultores de oito estados a desenvolverem modos de vida sustentáveis. “Os custos de cultivo caíram 10 a 15% graças ao uso equilibrado de fertilizantes e à utilização de sementes ideais, que agora são usadas por 95% dos agricultores que apoiamos”, disse o diretor regional da Vrutti, Pramel Gupta. “Ao mesmo tempo, a produção aumentou entre 10 e 15%, devido à melhoria das tecnologias e o tratamento das sementes.”O programa da RTRS resultou no aumento das águas subterrâneas e na melhoria da saúde do solo, devido ao uso de composto biológico e bio-pesticidas e à aplicação equilibrada de fertilizantes. Ele também teve um impacto social importante. “Aumentou a conscientização sobre a igualdade salarial, as mulheres têm mais poder devido à sua organização e há mais investimentos na educação”, disse Gupta.Em resposta à demanda global do mercado por uma produção mais sustentável, a empresa familiar Snobelen Farms Ltd., do Canadá, deu início ao processo de Certificação RTRS em janeiro de 2014. Troy Snobelen: “Fomos a primeira organização canadense a receber a certificação RTRS. Os primeiros 16 produtores foram auditados em 2014 e esperamos chegar a 40 em 2015 e dobrar a tonelagem total certificada, chegando ao total de cerca de 20.000 toneladas.” No caso da soja Não-GM de identidade preservada, a Snobelen é certificada de acordo com os Padrões de Produção (certificação grupal) e de Cadeia de Custódia. Snobelen ressaltou que o processo de aprendizagem foi um desafio, mas também fez com que todos trabalhassem melhor em equipe: “Os benefícios da Certificação RTRS são a ampliação das oportunidades de mercado e a elevação do nível dos produtores de todos os portes, através da implementação de melhores práticas de gestão.”Luiz Iaquinta, Diretor das Fazendas Bartira (Brasil), explicou o processo de Certificação RTRS. “Com o apoio da Aliança da Terra, realizamos uma avaliação inicial de toda a infraestrutura, documentação legal, práticas agrícolas e trabalhistas e iniciativas sociais de nossa fazenda. Criamos uma força-tarefa e elaboramos planos de ação detalhados. Todas as recomendações foram implementadas em dois meses e meio”, disse Iaquinta. A fazenda Pirapitinga é a primeira fazenda da empresa a ser certificada pela RTRS; as práticas e os procedimentos estabelecidos serão replicados em várias outras unidades. “A RTRS se tornou um modelo de padrão para todas as fazendas produtoras de soja de nossa empresa”, concluiu.Um diálogo global visando ações para transformar a sojaA RT13, conferência anual da Associação Internacional de Soja Responsável, retorna a Lille, na França, nos dias 30 e 31 de maio de 2018, para explorar soluções práticas e novas estratégias para tornar a cadeia global de suprimento da soja mais responsável.Este ano, o objetivo do evento é esclarecer os problemas mais urgentes da cadeia de suprimento da soja – o papel dos governos, a importância dos direitos trabalhistas, a busca pelo desmatamento zero e a relevância dos grandes territórios globais.Na edição do ano passado, o evento contou com a participação de 200 líderes de toda a cadeia de suprimento da soja, que se reuniram para explorar questões fundamentais da atualidade – incluindo a transparência na produção e o desmatamento zero.Este ano, a RT13 dará continuidade a este trabalho tão importante, convidando seus membros a se tornarem embaixadores da demanda por soja responsável em todo o planeta.2017 foi um ano importante para a Associação Internacional de Soja Responsável, considerando-se a urgência do Manifesto do Cerrado e sua missão de proteger integralmente a biodiversidade deste bioma no Brasil. A premência da soja sustentável é assunto de manchetes no mundo inteiro. Isso significa que os olhos do setor de alimentação humana e animal estarão voltados para RT13, pois a conferência contribuirá para um futuro mais sustentável por meio de soluções práticas e viáveis.Palestrantes do mundo inteiro se reunirão, na cidade de Lille, com os principais decisores, produtores, compradores, representantes governamentais e ONGs do setor. A RT13 é, portanto, a oportunidade mais importante para o setor da soja trazer mudanças positivas para toda a cadeia de suprimento da soja.Você pode se inscrever na RT13 pela internet. Taxas reduzidas até 31 de março!12 de janeiro de 2018Jonathon Porritt será o orador da palestra magnaO escritor e apresentador Jonathon Porritt, CBE – um dos formadores de opinião mais influentes da Europa em matéria de desenvolvimento sustentável – confirmou sua presença como orador da palestra magna da RT13; a conferência anual sobre soja sustentável que ocorrerá em Lille, na França, nos dias 30 a 31 de maio de 2018.A RT13 é a reunião anual da Associação Internacional de Soja Responsável, que reúne todos os principais atores do setor da soja – incluindo produtores, comerciantes, varejistas, processadores e ONGs – em um trabalho conjunto para intensificar o compromisso global com a soja sustentável.Em sua palestra na RT13, Jonathon Porritt irá explorar as perspectivas futuras da soja responsável; o que podemos aprender com outros setores, e como os fornecedores e compradores de toda a cadeia alimentar podem engajar um grupo muito mais amplo e, assim, transformar o setor como um todo.A partir de sua extensa experiência, Porritt discutirá informações valiosas sobre a importância da soja sustentável. Ex-presidente do Partido Verde no Reino Unido, Jonathon Porritt é um forte ativista contra o desmatamento (inclusive no Brasil) e tem atuado em questões semelhantes relacionadas ao óleo de palma. Ele tem forte influência em questões de sustentabilidade corporativa e é ex-conselheiro do Príncipe de Gales, que também vê o desmatamento como uma questão prioritária. Ele escreve e discursa com frequência sobre questões relacionadas ao sistema alimentar global e ao desafio de se alimentar uma população mundial cada vez maior sem prejudicar os ecossistemas do planeta.De acordo com Porritt,“as questões relativas à sustentabilidade do óleo de palma e ao desmatamento talvez recebam mais atenção da mídia, mas a transição para a soja sustentável é igualmente importante, principalmente em vista do Manifesto do Cerrado, de 2017.”“Espero que, ao reunirmos decisores sêniores e formadores de opinião de toda a cadeia de suprimentos da soja na RT13, possamos criar um diálogo sobre essas questões para subsidiar a maneira como os fornecedores, comerciantes, varejistas e ONGs irão enfrentar esse urgente desafio no futuro.”Este ano, a conferência se voltará para as regiões geográficas e questões mais prementes da cadeia de suprimentos da soja, incluindo o papel dos riscos governamentais e sociais. Também haverá discussões sobre a agenda global atual – incluindo o Manifesto do Cerrado, anunciado em setembro de 2017 em resposta à contínua destruição da região com a maior biodiversidade do mundo: o Cerrado brasileiro. O agronegócio reduziu o Cerrado a 50% de sua área original; o Manifesto, portanto, reconhece que a cadeia de suprimentos, desde os produtores até os consumidores, é responsável por causar esse problema – e por solucioná-lo.Além da palestra magna de Jonathon Porritt, a conferência terá apresentações de representantes da ACT Commodities, Aquaculture Stewardship Council (ASC), Bayer, Cefetra, Consumer Goods Forum, Governos do Maranhão e do Paraguai, Groupe Avril, Hopefull Group, Lidl, Nestlé, FEFAC, The Nature Conservancy e World Wildlife Fund (WWF).Segundo Marina B. de Engels, Presidente da RTRS,“este ano a conferência tratará das questões mais prementes do setor da soja, explorando o que os compradores e produtores precisam fazer para promover o crescimento do mercado de soja responsável. O empenho de todos os atores é fundamental para que esse crescimento seja exponencial.“Além disso, vamos explorar a certificação RTRS, em conjunto com projetos jurisdicionais já em andamento, como uma possível forma de garantir compromissos mais sólidos com o desmatamento zero no Cerrado e em outras regiões, sem impactos negativos sobre o produtor e seus esforços atuais em prol da sustentabilidade. Vamos discutir como a RTRS pode trabalhar com outras partes e unir forças para que as coisas, de fato, aconteçam. E como as outras regiões podem aprender com as experiências do Brasil?“A RT13 é um fórum que visa contribuir para essa discussão, com a participação e um compromisso mais forte de vários dos atores mais importantes do setor.” Para se inscrever na RT13 ou para mais informações, visite: www.responsiblesoy.org/annual-conference15 de março de 2018
Descargar (PDF, 11.17MB) Chamada a Patrocinadores:8a Conferência Internacional sobre Soja Responsável
Título do trabalho: “A soja responsável a caminho da Ásia”
Datas: 28 e 29 de maio de 2013
Local: Pequim, ChinaParticipação esperada: 300 stakeholders de todo o mundo relacionados com a cadeia de valor da sojaDiferentes alternativas para ser patrocinador da RT8Valor: 15,000 EurosValor: 5,000 Euroe você estiver interessado em tornar-se um patrocinador da RT8, ou gostaria de obter mais detalhes, entre em contato com a Secretaria da RTRS e escrita para Ben Zeehandelaar a bem.zeehandelaar@responsiblesoy.org ou ligue para +54 11 45198005. Para mais informações: www.annualconference.responsiblesoy.org.Um dos produtores que ajudaram ao processo foi SLC Agricola e sua Fazenda Planalto, hoje com 18.191 toneladas e quase 5.500 hectares certificados pela RTRS. Segundo Tiago Agne, representante da SLC: “RTRS tem se transformado na escolha óbvia porque é o esquema de certificação mais abrangente para a produção de soja e porque nos permite reconhecer deficiências (…) Hoje, a Fazenda Planalto está melhorando continuamente suas práticas de gestão e agrícolas, o que leva à diminuição dos impactos sobre o meio ambiente”.Uma grande novidade é a inclusão de quase 10 mil produtores (um crescimento inter-anual de 120%), a maioria deles vem da Índia, junto aos produtores do Brasil, demonstrando como os pequenos produtores também podem ser certificados e se converter em agentes de da mudança de ideias.No que tange ao mercado, as vendas de créditos aumentaram também em mais de 40%, ultrapassando a casa dos 730.000 créditos vendidos. Embora ainda esteja faltando estabilizar um piso para a demanda, a concretização de compromissos de compra de organizações como Unilever, KLM, Caramuru, Stichting Project Ketentransitie, Raisio, CEFETRA, Denofa, Vandermoortele, Cono, Friesland Campina, Shell, Lantmännen, entre outras, é, sem dúvida, um estímulo para a incorporação de mais produtores à certificação RTRS. Por outra parte, também têm começado a canalizar-se fluxos físicos certificados em maiores volumes partindo desde o Brasil e a Argentina. Assim, fica demonstrado como no trabalho conjunto está a chave para fazer com que a produção responsável de soja seja um fato concreto.Pekka Heikkilä, Diretor de Desenvolvimento de Negócios da Raisioagro Este foi um ano positivo e esperamos que 2014 também o seja graças ao apoio de todos os produtores e compradores que escolheram e que escolherão uma produção de soja ambientalmente responsável, socialmente adequada e economicamente viável.O evento foi organizado pelo Conselho Profissional de Agricultura, Alimentos Agrícolas e Indústria Agrícola da Argentina (CPIA – Consejo Profesional del Agro, Agroalimentos y Agroindustria de Argentina), com o título de “Boas Práticas Agrícolas para a Produção Sustentável de Alimentos”. Este foi um seminário multidisciplinar, que buscou abordar a questão de perspectivas diferentes, reunindo representantes dos produtores, do governo, das empresas e outras partes interessadas e relacionadas à cadeia alimentar agrícola.Vale destacar a apresentação feita pelo SENASA (Serviço Nacional de Saúde e Qualidade dos Alimentos Agrícolas da Argentina), com foco nos processos de registro e controle de produtos fitossanitários. A apresentação também ressaltou a clara evolução do uso de produtos com impacto ambiental cada vez mais baixo. O Ministério da Agricultura da Argentina fez outra apresentação, sobre o progresso da legislação nacional de descarte de recipientes vazios.Ao final do dia, foram formados três painéis com facilitadores da Comissão de Boas Práticas Agrícolas do CPIA. Os painéis discutiram as oportunidades apresentadas pelas boas práticas agrícolas e também questões referentes à comunicação de BPAs (Boas Práticas Agrícolas), assim como Programas de Gestão Responsável. A RTRS e a Agricultura Certificada são exemplos claros, na Argentina, dos resultados positivos alcançados até o momento.Organizado pela Cooperativa Colonias Unidas e a Universidade Autônoma de Encarnación (UNAE), o seminário contou com a presença de mais de 200 pessoas. A RTRS destacou o trabalho realizado no Paraguai e citou a Cytasa e a DAP como referências entre os produtores certificados no país. Além disso, também foram apresentados os benefícios da Certificação RTRS para os produtores, o meio-ambiente e a sociedade como um todo.A RTRS também divulgou as principais estatísticas da evolução do mercado da RTRS em nível internacional: mais de 17.000 produtores certificados e mais de 1 milhão de Créditos RTRS vendidos.  Para trabalhar em nível mais local, foram criadas Forças-Tarefa com operações no Brasil, Europa e Índia. A Agrodinámica Colonias Unidas é uma exposição organizada pela Cooperativa Colonias Unidas Agropec. Ind. Ltda, que visa reunir distribuidores e produtores sob o mesmo teto. Ela foi concebida como um espaço para promover e difundir tecnologias e informações atualizadas de forma prática, nas áreas de genética e reprodução, controle de ervas daninhas, adubação e máquinas voltadas para setores tradicionais e não-tradicionais. Da mesma forma, a finalidade deste evento é promover a aplicação prática de tecnologias e informações atualizadas.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) e a Salmofood, produtores de rações balanceadas para a indústria da aquicultura do Chile, realizaram um workshop que reuniu 50 lideranças, interessadas em incorporar os princípios e critérios da RTRS em suas cadeias de valor para a sustentabilidade da soja e, ainda, atender as exigências do Conselho de Manejo da Aquicultura (ASC).Desde uma perspectiva ambiental, o ASC reconheceu o padrão de certificação para a soja da RTRS como o mais integral, especialmente em relação ao meio ambiente. Por esse motivo, os fabricantes de rações para a indústria da aquicultura devem instituir a soja certificada pela RTRS para cumprir com seus compromissos com a redução dos impactos ambientais e sociais da aquicultura.Na indústria de salmão, os processadores de alimentos utilizam farelo de soja e lecitina da Argentina, e concentrado de proteína de soja do Brasil. Ou seja, a soja é um ingrediente crucial na alimentação de salmonídeos e, por isso, os atores da cadeia estão trabalhando para que a gestão da cadeia seja sustentável.“Estamos satisfeitos em ver o ASC se unir a diversas outras organizações que reconhecem o valor do padrão da RTRS e o promovem. Mais de 70 mil créditos RTRS foram vendidos em 2017 para empresas do setor de salmão. Isto demonstra o forte compromisso da indústria com cadeias sustentáveis; estou convencido de que este processo ganhará escala no futuro próximo”, comenta o Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti.Para Ernesto Passalacqua, gerente comercial de Salmofood, é muito importante implementar e certificar a soja de maneira sustentável: “Somos movidos por este tipo de iniciativas, pois elas nos permitem aumentar a conscientização sobre sustentabilidade no processo de produção. Além disso, a soja é um ingrediente crucial na alimentação de salmonídeos e, portanto, estamos preocupados que todo manejo  seja sustentável”, disse.A visita da comitiva RTRS ao Chile incluiu encontros com representantes do World Wildlife Fund – WWF e Skreting, uma empresa da Nutreco líder em soluções nutricionais para a indústria aquicultura, e entre os temas abordados destaque para a abordagem sobre política de sustentabilidade das empresas e os requisitos de certificação para as melhores práticas de aquicultura.1 de novembroO evento foi organizado pela Associação de Produtores de Soja. Incrementar a produtividade de maneira sustentável foi o principal desafio destacado.Nos dias 27 e 28 de julho, na cidade paraguaia de Ciudad del Este, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) participou da II Convenção Soy Sur, o evento organizado pela Associação de Produtores de Soja, Oleaginosas e Cereais do Paraguai (APS), espaço dedicado a promover a produção baseada em uma estrutura sustentável que produza de forma sustentável do ponto de vista econômico, ambiental e social.Para Cominesi, o fato de ter obtido a certificação demonstra que o agricultor produz, mas também, que ele preserva o ambiente: “Quem entrou no projeto percebe, a cada dia, que é possível adaptar a produção aos requisitos ambientais e, mesmo assim, obter inúmeros benefícios”, destacou.Porque a RTRS esteve na Convenção Soy Sur-APS?No contexto global atual, em que a demanda de alimentos será cada vez maior e a superfície de produção disponível ficará igual, são indispensáveis os espaços de trabalho destinados a analisar alternativas tecnológicas para melhorar a produtividade e lucratividade, para reduzir o impacto ambiental através de práticas de produção sustentáveis e contar com ferramentas de gestão e comercialização para tomar decisões eficientes. Neste contexto, a RTRS se posiciona como um elo estratégico.“Nós ratificamos um pacto com a natureza, que é um pacto com nós mesmos e com os nossos filhos, com o presente e o com futuro. Paramos de danificar os solos e começamos a desenvolvê-los. Essa é a vasta revolução”.As oportunidades atuais decorrentes da certificação são diversas. Porém, as mais relevantes e inovadoras têm como base novas formas de relações na cadeia de valor da agricultura sustentável e o esforço feito por empresas relevantes para ajudar a levar seu compromisso sustentável até os seus consumidores. A abrangência dos clientes da soja se ampliou – incluindo os setores de finanças, governo, insumos e muitos outros. Por outro lado, o logotipo da RTRS adornou o seu primeiro produto, dando visibilidade ao trabalho de produtores e empresas do mundo inteiro.Sob o lema Biosapiens, a Era do Solo, a conferência reuniu os membros da comunidade agro-alimentar e sugeriu temas para reflexão e compartilhamento de ferramentas para adentrarmos um novo tipo de agricultura. Um dos pilares é trabalhar a terra para dar-lhe vida e possibilitar produções mais duradouras.Nesse sentido, os especialistas discutiram assuntos relacionados à preservação do solo saudável. Uma nova mudança de paradigma, ligada a estratégias políticas e produtivas que estimulem o cuidado e preservação do solo, foi um dos temas básicos discutidos nas sessões plenárias e nas oficinas da conferência. As tendências que receberam o maior foco foram a rotação de culturas, a fertilização equilibrada e a legislação de controle e implementação de boas práticas agrícolas.A semana começou com visitas de campo inspiradoras a empresas cana-de-açúcar no estado de São Paulo, para aprender mais sobre como o compromisso com a sustentabilidade funciona na prática. Durante uma visita a uma associação de produtores, os participantes puderam conhecer mais sobre como os pequenos agricultores também podem implementar práticas sustentáveis​.Na sequência das visitas de campo, os membros da Bonsucro foram convidados a discutir como a Bonsucro pode promover mais mudanças de mercado na indústria canavieira. Este é, naturalmente, um tema relevante para a RTRS, visto que lidamos com desafios semelhantes na cadeia de suprimentos da soja. Durante as discussões, os membros da Bonsucro identificaram várias possibilidades de mudança. O desenvolvimento de coalizões compostas por diversas partes interessadas e voltadas para países específicos, como as Forças-Tarefa da RTRS, figurou na lista de possibilidades.A Bonsucro Week foi encerrada com uma conferência internacional intitulada “Informar, Melhorar, Inspirar”, com participantes do setor dos produtores, da indústria, do comércio e de ONGs. A conferência foi aberta por Michel Santos, Presidente da Bonsucro, que ressaltou o objetivo de promover uma transformação acelerada no mercado da indústria de cana-de-açúcar nos próximos anos. Várias partes interessadas, como a União da Indústria de Cana-de-Açúcar (UNICA), demonstraram seus compromissos com este objetivo.A Bonsucro Week destacou a necessidade de envolver outros atores e Associações Internacionais. A colaboração dá à RTRS a oportunidade de compartilhar experiências, aprender com atores semelhantes e atualizar suas perspectivas e estratégias.A RTRS está presente no VII Congresso Brasileiro de Soja (VII CBSoja) em Florianópolis, o principal evento da soja no Brasil. Todos os participantes nos encontrarão no stand promocional da RTRS em que, além de fornecer todas as informações necessárias sobre o trabalho da nossa organização, dois produtores RTRS, a SLC Agrícola e a Gebana, vão fazer apresentações sobre sua experiência com a certificação.Com o tema “Tecnologia e mercado mundial: perspectivas para a soja”, o evento vai reunir mais de 2.000 participantes, incluindo importantes nomes dos setores de pesquisa e agronegócios nacionais e internacionais para conversar sobre os desafios e as perspectivas de um dos maiores segmentos da agricultura brasileira e internacional.Com a promoção e realização da Embrapa Soja, o Congresso Brasileiro da Soja envolve toda a cadeia de valor da soja do Brasil e visa abrir os debates sobre os principais problemas, possíveis soluções e tendências na produção e comercialização da soja. Este ano, este evento vai ser celebrado conjuntamente com a Mercosoja 2015, que reúne os setores interessados da soja de todos os países envolvidos no MERCOSUL.RTRS no VII Congresso Brasileiro de Soja (VII CBSoja)o standRTRS no VII Congresso Brasileiro de Soja (VII CBSoja)obrigado para os produtores que compartilharam suas experiências com a RTRSRTRS no VII Congresso Brasileiro de Soja (VII CBSoja)obrigado para os produtores que compartilharam suas experiências com a RTRSA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) entregou o certificado de produção sustentável para os Grupos IV e Comigo, ambos compostos por produtores rurais do estado de Goiás. Ao todo, foram certificados 49 produtores e 72.667 hectares, o que totaliza 290.742 toneladas de soja.  O certificado foi entregue no início de abril em uma solenidade em Rio Verde-GO.O documento comprova que as propriedades atendem às demandas e tendências do mercado e da sociedade por um produto diferenciado, fazendo com que todo processo tenha o menor impacto socioambiental possível, assegurando melhores resultados financeiros ao produtor e possibilitando melhorias na gestão da propriedade e nas práticas agrícolas, minimizando riscos de incidentes, de multas e de autuações por parte dos órgãos ambientais e trabalhistas.Para a produtora Valquíria Alonso Pereira, da Fazenda Monte Alegre Pindaíbas, do Grupo IV, a certificação tem sido de extrema importância. “Buscamos cuidar da natureza para a manutenção do nosso ecossistema e a equipe da Aliança da Terra, gestora do nosso grupo, nos proporciona um feedback extremamente eficiente sobre as ações que realizamos. Estamos muito felizes em fazer parte dessa iniciativa que oferece um caminho para uma produção mais responsável e vai ao encontro dos anseios do mercado”, garante.Já o produtor Ricardo Vian, da Fazenda São Tomaz, do Grupo Comigo, diz que a certificação auxilia a gestão em diversas questões no quesito ambiental, social e econômico. “O programa de certificação nos ajudou muito na questão de profissionalização de funcionários, qualificação da fazenda, orientação no armazenamento e descarte de defensivos, entre outros vários benefícios. Estamos satisfeitos e esperamos manter essa parceria com a Aliança da Terra e a certificação RTRS”, observa.O padrão RTRS é uma importante ferramenta para que o produtor tenha maior rentabilidade e expansão dos seus negócios e para que as exportações de soja de qualidade cresçam exponencialmente em um mercado internacional que é cada vez mais exigente sobre a qualidade dos produtos que adquire.“Os produtores dos Grupos IV e Comigo assumiram o compromisso de produzir e preservar. E esse é o intuito da RTRS, fazer com que a cada ano mais fazendas sejam certificadas, além de engajar produtores a terem responsabilidade social e ambiental”, comenta o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches.24 de Abril de 2018A RTRS participou da Conferência Global Sobre Carne Sustentável, realizada de 2 a 5 de novembro, em São Paulo, Brasil. Daniel Meyer, Representante de Desenvolvimento de Mercado no Brasil, fez uma apresentação sobre a RTRS e sua estratégia de comunicação em duas sessões.A RTRS teve a oportunidade de compartilhar suas experiências no evento intitulado: “Carne Sustentável: Construindo uma Visão para o Nosso Futuro”. Neste tema, Daniel Meyer pôde mostrar ao público como a RTRS vem executando sua estratégia de comunicação, desde a criação da Associação até o presente, superando todas as lacunas e obstáculos que apareceram pela frente.Com palestrantes do mundo inteiro, a conferência foi uma grande oportunidade para as iniciativas regionais de sustentabilidade demonstrarem seus esforços e casos de sucesso. Outro objetivo da conferência foi apresentar o quadro de implementação dos princípios e critérios desenvolvidos recentemente pela GRSB. Estes princípios e critérios definem o que é a carne sustentável e identificam os meios para medir-se o progresso da cadeia global de carne bovina sustentável, em nível nacional ou regional.Encontre todo o material aqui.Desta forma, a RTRS criou uma série de requisitos que todos os Órgãos de Certificação ou organizações interessadas precisam atender para receber a licença, bem como as características que o candidato deve demonstrar para se tornar um instrutor qualificado. Através desse reconhecimento, é concedida autorização para a realização de Cursos da RTRS, de acordo com as regras e procedimentos estipulados e utilizando os materiais entregues no momento em que a licença é concedida. O nível e a legitimidade desses cursos são garantidos, visto que a RTRS não perde o controle ou o poder de governança, porém autoriza terceiros para oferecer tais cursos em condições específicas.Até agora, os Cursos de Treinamento de Auditor Líder eram oferecidos pela RTRS, o que acarretava dificuldades em termos de prazos, custos e ministração em diferentes partes do mundo. Por isso, decidimos criar documentos e materiais de apoio necessários para agilizar o processo de formação de Auditor Líder. No momento, os cursos disponíveis nessa modalidade são cursos presenciais e dedicados exclusivamente ao Padrão de Produção RTRS. Em breve, a Cadeia de Custódia também será incluída.Para mais informações ou para requerer uma licença, entre em contato:technical.unit@responsiblesoy.orgVippy Industries Limited entrou recentemente no quadro de membros da RTRS, reforçando seu compromisso com a soja responsável. De fato, Vippy visa ser a melhor beneficiadora de soja da Ásia, com o foco em produtos com valor adicionado que satisfaçam seus clientes.Com a RTRS, a companhia espera chegar até produtores que já estão produzindo soja certificada RTRS, mas que não conseguem estreitar vínculos com o mercado para oferecer sua produção. Vippy deseja ser esse vínculo que reunirá os produtores da Índia com clientes do estrangeiro, melhorando a qualidade de vida dos produtores e fornecendo ao mercado o que ele deseja, ambas as coisas ao mesmo tempo.Vippy Industries Limited abriu em 1973 e desde o começo tem expandido, modernizado e melhorado regularmente suas instalações de produção. Atualmente, suas instalações produtivas têm as certificações ISO 9001:2008, GMP + , Cert ID & Halal, e a companhia está exportando seus produtos à Ásia, ao Oriente Médio e à Europa.Bioma Cerrado. Foto: Leandro Baumgarten – TNCA RTRS está muito preocupada com a expansão da soja e os desenvolvimentos que são levados a cabo no bioma Cerrado e, por isso, participou do último workshop realizado pelo Ministério do Meio Ambiente do Brasil, que foi realizado na capital, Brasília, durante três dias em outubro de 2012. O objetivo deste workshop era atualizar os Mapas de Áreas Prioritárias para Conservação, Uso Sustentável e Benefícios Compartilhados da Biodiversidade do bioma Cerrado. Os workshops do Ministério de Meio Ambiente para atualizar as Áreas Prioritárias são um dos instrumentos mais importantes para a implementação dos compromissos assumidos durante a assinatura do Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) por parte de várias nações em 1992. Tal Convenção abrange importantes aspectos relacionados com a biodiversidade, como conservação e uso sustentável, identificação e monitoramento, pesquisa, treinamento, educação e consciência pública, dentre outros. Mais de cem especialistas de diferentes institutos de pesquisa, ONGs e órgãos governamentais assistiram ao workshop. Durante os três dias do encontro,  foram utilizadas novas percepções e informação atualizada para precisar com mais exatidão os mapas locais quanto às áreas com grande importância para a biodiversidade no bioma Cerrado.Último workshop do Ministério do Meio Ambiente na capital, Brasília, para atualizar os Mapas de Áreas Prioritárias para Conservação, Uso Sustentable e Benefícios Compartilhados da Biodiversidade do bioma Cerrado. Representante de la RTRS, Daniel Meyer, y Adriana Bayma del Ministerio de Medio Ambiente de Brasil.  O Evento Europeu sobre Soja -“Desafios e oportunidades para supermercados”- se celebrou em 21 de setembro passado em Zurique, Suíça. Organizado pela Soy Network Suíça, liderado por supermercados Coop e Migros e apoiado por SECO[i], o evento convocou uma ampla quantidade e variedade de participantes dos setores envolvidos na temática da soja.Pela manhã, os assistentes receberam uma atualização sobre a temática da soja por parte da WWF, Imcopa – empresa brasileira, que compra e comercializa soja-, RTRS, e os supermercados suíços Coop e Migros. Depois do almoço o encontro continuou através de uma interação entre participantes e um importante painel de compradores de soja, dentre eles os supermercados Waitrose (Inglaterra), Marks & Spencer (Inglaterra), AHOLD (Holanda), Coop (Suíça), Migros (Suíça), Coop (Suécia), Rewe Group (Alemanha), Metro (Alemanha), Aldi Süd (Alemanha). O principal assunto do debate foi como compartilhar esforços para poder pôr em prática a transformação dos diferentes mercados, mantendo acessíveis os custos.Depois, desenvolveu-se um painel composto por comercializadores de grãos, a indústria da carne, bem como empresas de produção de chocolate e produtos laticínios. Representantes dessas empresas falaram em nome da ADM (Suíça), Cargill (Holanda), Chocolate Frey AG (Suíça), Bongrain (França), Cocorette (França), Emmi Frischprodukte AG (Suíça), Lohmann & Co (Alemanha), Fromageries Bel (França), Micarna SA (Suíça), e Danone (Alemanha).Vários dos participantes viram este encontro como uma espécie de lançamento para se envolver a um nível mais profundo e comprometido na temática da soja. Outros, envolvidos já faz alguns anos no caminho para a compra de soja certificada, expressaram sua necessidade de compartilhar experiências e de encontrar formas para pôr em prática seu compromisso por fazer parte da transformação do mercado.Uma pergunta importante por parte da audiência esteve relacionada com o enfoque sobre a soja não geneticamente modificada. Ao simplificar o debate apenas à compra de soja não geneticamente modificada (hoje aproximadamente 20% do mercado mundial), surge o interrogante do que fazer com o impacto negativo que gera a maior parte da produção, tomando a Alemanha como exemplo, onde na atualidade 4.5 milhões de toneladas de soja são importadas em total, sendo entre 20% e 30% soja não geneticamente modificada.Uma das conclusões centrais do encontro foi que para poder transformar o mercado será necessário um plano de ação em conjunto. Para começar neste caminho, alguns dos representantes de supermercados presentes se comprometeram a aprofundar na ideia de trabalhar em conjunto. Do mesmo modo também representantes da indústria de carne e alimento de animais precisam se organizar em conjunto para criar um plano de transição para a compra de soja responsável certificada. Durante os próximos meses se esperam ações concretas para obter tal avanço, fundamental no processo de transformação.[i] Swiss government institution for international cooperationA RTRS foi criada em resposta a esses desafios e é isso que a WWF salienta. Nosso trabalho (certificação, padrão, composição, plataforma, etc.) é mencionado como parte dos movimentos positivos dentro do atual contexto para reduzir a pegada deixada pela produção de soja, e nos aproximamos, cada dia mais um pouco, de sua produção responsável.Acesse o documento completo aqui(só disponível em inglês).Cingapura Sessão Plenária 6: Iniciativa de Múltiplas Partes Interessadas – Foro de Mesas Redondas CEOA RT10 foi titulada “10 anos dando impulso à sustentabilidade. O modelo de negócio do futuro.” Este título continha duas mensagens fundamentais.Em primeiro lugar, esta foi a décima reunião anual de mesas redondas organizada pela RSPO e foi um momento propício para refletir não só acerca das últimas atividades, mas também a respeito da maneira na qual esta iniciativa se tem transformado numa das experiências de maior êxito de transformação do mercado. Tal como Darrell Webber expressou no seu discurso de encerramento: “Talvez seja uma solução imperfeita, mas a palavra SOLUÇÃO é, em termos gerais, muito mais importante que a palavra imperfeita. Os erros só podem ser corrigidos se decorreram de ações; sem ações, não há erros.”Em segundo lugar, a ideia de se focar principalmente na expansão contínua da terra para satisfazer a demanda global de óleo de palma, seja para alimentos,  produtos oleoquímicos e bioenergia,  não pode continuar sendo o modelo de negócio do futuro. Não existem mais pretextos para justificar a expansão indiscriminada como consequência de um aumento da demanda ou por motivos de segurança alimentar. Nos últimos anos, a RSPO tem demonstrado, em diferentes regiões e cadeias de abastecimento, que os modelos sustentáveis de produção e a crescente oferta são possíveis e economicamente viáveis.Este ano, a RSPO decidiu mostrar não apenas o caso de palma, mas também que não se trata de uma iniciativa isolada de um só produto e convidou algumas das outras iniciativas “irmãs” a assistirem a uma sessão plenária.Os diretores e secretários executivos da RSPO (palma), BONSUCRO (cana de açúcar), FSC (silvicultura), MSC (captura de peixes) e RTRS (soja) foram convidados à última sessão plenária para compartilhar suas experiências e opiniões sobre um tema em comum, mas com diferentes enfoques conforme os produtos. A  RSPO, representada por Darrel Webber, como anfitriã e depois de dois dias de uma grande conferência, destacou a tarefa conjunta de todo o painel: representar diversos interesses e procurar pontos de acordo. Não é uma tarefa simples.FSC, representado por Alistair Monument, a mais antiga das iniciativas, tem aberto o caminho para as outras Mesas Redondas e foi um exemplo a seguir para muitos dos profissionais que depois  trabalharam junto com todas as iniciativas sobre transformação do mercado. Significa  também uma confirmação da permanente existência de desafios e do fato de que não se trata apenas de  ser reconhecido como marca para encorajar mudanças. MSC, representado por Brad Ack, tem enfrentado um desafio muito grande na avaliação de sistemas sustentáveis de captura de peixes selvagens, onde a pesquisa é um aspecto fundamental e a padronização de sistemas não é o tema principal, senão a maneira na qual os processos se adaptam aos ecossistemas nos quais operam.BONSUCRO, representada por Nick Goodall, enfatizou a importância dos pequenos produtores na Índia e China (0,2 hectares) e a ampla expansão de culturas bem como os efeitos que produzem numa solução majoritária específica.  Bonsucro é a iniciativa mais jovem. Tem conseguido grandes resultados no Brasil e em outras áreas de produção na sua breve existência. A RTRS, representada por Agustín Mascotena,  destacou a importância da China, onde será levada a cabo a RT8 da RTRS, como ator principal, e o compromisso tanto do seu governo como das empresas.  Também mencionou os beneficiários finais destas iniciativas: os trabalhadores, a sociedade, a flora e a fauna e as próximas gerações. As empresas, os produtores, os consumidores e as organizações da sociedade civil são só o veículo.O painel foi coordenado por Sameer C. Mohindru (Correspondente, Dow Jones Newswires & Wall Street Journal), que participou de uma sessão de perguntas e respostas de uma hora e meia de duração.Em termos gerais, tem sido uma experiência bem-sucedida para demonstrar que o objetivo principal não é somente um produto e que existe cooperação entre as iniciativas já que têm objetivos em comum.O Uruguai é um dos 5 principais países produtores de soja da América Latina, junto com Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai. Em menos de 10 anos, a produção de soja do  Uruguai cresceu de praticamente nada a 1 milhão de hectares em 2010/2011.A princípios deste mês, o Secretariado da RTRS participou de um evento em Dolores e, como resultado de um workshop sobre a organização em si mesma e temas relacionados com ela, junto com LSQA e El Tejar (um membro produtor), foi propiciada uma maior consciência sobre a RTRSEm Assunção, capital do Paraguai, no mês de outubro passado, foi levado a cabo um workshop similar, com a participação da Schutter Argentina.Workshop em Asunción (Paraguai)Dolores, um dos centros agrícolas do UruguaiComo estratégia de negócio, grandes produtores da Argentina também começaram a cultivar terras no seu país vizinho, Uruguai. A ADP é um dos resultados, sendo parte do grupo argentino Los Grobo. A ADP organiza eventos anuais para seus clientes e produtores vizinhos visando a compartilhar conhecimentos e desenvolvimentos interessantes nos quais a empresa participa. O nome do evento deste ano foi ´Para onde vamos?´. Frente a uma audiência de aproximadamente 800 produtores e vários profissionais do setor, Robert Blair, produtor proveniente de Idaho (EUA.), Gustavo Grobocopatel (CEO do Grupo Los Grobo) e Marcos Guigou, Diretor da ADP (Agronegocios del Plata), junto com outros palestrantes, apresentaram desenvolvimentos tanto nacionais quanto internacionais. Marcos Guigou, além de desenvolver outros temas, compartilhou sua visão a respeito das tendências no mercado internacional. Em sua opinião, o Uruguai – que na atualidade somente exporta soja para a China- deveria começar a procurar oportunidades para agregar valor. Iniciativas de sustentabilidade e, mais especificamente, o esquema de certificação RTRS, poderiam ser algumas delas visto que representam uma oportunidade para que os produtores se comprometam.Marcos Guiguo, Presidente da ADG, produtor uruguaioParte das apresentações do evento foi curada em um campo de cereais, “Díade grãos e agro-negócio” evento organizado pela ADPWorkshop RTRS para produtores da região da soja uruguaiaNo dia 8 de novembro passado, em Young (Río Negro, Uruguai), LSQA e a RTRS organizaram um workshop para produtores da região. Ao redor de 40 produtores interessados e empregados de tais organizações estiveram presentes em El Tejar, onde foi realizado o workshop. Ben Zeehandelaar (Secretariado da RTRS) conduziu a reunião e ofereceu um panorama geral das atividades da RTRS. Fabián Martinez, Gerente de Compra de Commodities da Unilever – Américas, apresentou os objetivos da Unilever no que se refere ao fornecimento de commodities sustentáveis em nível mundial e ofereceu uma visão geral da relevância da sustentabilidade para o mercado global. O terceiro palestrante da jornada, Justo Dominguez, CEO da Caldenes, compartilhou sua experiência como produtor com a certificação RTRS. Por último, LSQA se apresentou à audiência como organismo de certificação pré-acreditado pela RTRS. Os participantes do workshop puderam obter uma perspectiva positiva da RTRS e das oportunidades existentes para os produtores uruguaios. Espera-se que o primeiro produtor uruguaio que obtiver a certificação RTRS seja o resultado deste enfoque integral sobre a oferta e a demanda e que demonstre de que maneira uma modificação de paradigma é possível e resulta efetivo quando são seguidas tendências de mercado globais no uso de matérias primas sustentáveisFabián Martínez, Gerente de Compras de Commodities – Américas de Unilever, apresentando os objetivos de sustentabilidade a nível mundial de UnileverJusto Dominguez, CEO de Caldenes, produtor argentino compartilhando sua experiência com a certificação RTRSWorkshop sobre certificação RTRS em AssunçãoNeste primeiro workshop sobre a certificação RTRS em Assunção, a Schutter Argentina organizou uma reunião com produtores e vários participantes interessados que contou com assistência completa. Como resultado das apresentações da RTRS, Solidaridad, a Schutter Argentina, e a Cytasa, o workshop ofereceu um pacote completo de possibilidades para participar.Miguel Hernández, de Solidaridad Argentina, nesse mesmo dia lançou a Iniciativa Global de Apoyo a Produtores (GLOPSI, por suas siglas em inglês) e o Soy Fast Track Fund (SFTF), ferramentas úteis para aqueles produtores interessados em obter ajuda sobre o cumprimento do Padrão RTRS.Víctor Álvarez Arias compartilhou a experiência positiva da CYTASA com o processo de certificação, agora também com a primeira comercialização de créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos.Finalmente, Julieta Viglioni explicou como funcionam a implementação e a certificação RTRS.Estas últimas semanas tanto os membros do staff do secretariado da RTRS quanto o novo Presidente, Jaap Oskam,  apresentaram-se em representação da RTRS em encontros e eventos em diferentes países. A seguir, um breve resumo de dois dos eventos que foram levados a cabo no mês de setembro de 2011.Workshop sobre RTRS na provincia de Tucumán (Argentina)Junto com o IDEP (Instituto de Desenvolvimento Produtivo de Tucumán) e Schutter Argentina, a RTRS organizou um workshop para informar a respeito da RTRS. O IDEP é um organismo provincial que promove o desenvolvimento econômico da província de Tucumán. Faz alguns anos, Tucumán levou a cabo uma comparação com as outras províncias argentinas em relação ao nível de implementação de normas em suas empresas. A conclusão: em média muito menos empresas tucumanas contavam com a implementação de alguma norma de qualidade.Depois deste diagnóstico negativo, um programa do IDEP começou a dar apoio a produtores e outras empresas para implementar normas de qualidade reconhecidas pelo Organismo de Acreditação Argentino (OAA). Na atualidade, a certificação RTRS é um dos padrões de qualidade reconhecidos pelo IDEP. O programa de implementação de esquemas de certificação financia 50% dos custos com um máximo de 50.000,- pesos argentinos. O subsídio envolve uma ampla variedade de custos relacionados. Para mais informações sobre este ou outros programas do IDEP ver http://www.idep.gov.ar/ ou entrar em contato com o secretariado da RTRS ao  info@responsiblesoy.org).Por sua vez, para Schutter Argentina –primeiro organismo de certificação que obteve o Certificado de Acreditação de Organismos de Certificação de Produtos de parte do OAA- o interesse em organizar este workshop sobre a RTRS esteve focado em poder trabalhar com diferentes produtores da região para certificar seus campos a médio e longo prazo.Do mesmo modo, o encontro contou com a participação de pouco mais de 40 pessoas representantes de empresas de produção bem como de comercializadoras como a Cargill, universidades, empresas que implementam padrões, e outros organismos de certificação. Além de uma importante participação de tucumanos, assistiram ao curso pessoas de províncias próximas.  Frederik Vossenaar, Adido Agrícola da embaixada da Holanda, realizou a abertura formal da jornada, expressando a motivação do governo holandês em apoiar a RTRS e sua vital importância para transitar o inevitável caminho da sustentabilidade do meio-ambiente, social e econômica.RTRS em Mercosoja 2011 e visita a campo de Grupo RomagnoliO principal evento sobre a soja do Mercosul (Mercado Comum do Sul), que tem como países  membro Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela em processo de incorporação, é levado a cabo a cada 3 anos. O ano 2011 foi de Rosario (Argentina). Esta edição de Mercosoja, foi organizada por ACSOJA e se realizou de 14 a 16 de setembro. O primeiro dia do congresso, no painel “Recursos naturais e sustentabilidade”, Jaap Oskam -Presidente da RTRS- apresentou os avanços da associação, bem como relatou as tendências do mercado europeu e mundial em relação à soja.Durante sua visita a Rosario, Oskam percorreu um campo do Grupo Romagnoli, sócio fundador de AAPRESID (associação argentina de plantio direto), guiado por Santiago Lorenzatti. Além de fazer parte do Grupo Romagnoli, Santiago Lorenzatti é membro ativo de AAPRESID e do Comitê Executivo da RTRS. O percurso foi para conhecer a maneira de cultivar da empresa Romagnoli, seu interesse no tema certificação e sustentabilidade, e começar a conversar sobre possíveis formas de integrar o trabalho de cada um.Jaap Oskam visita um campo de Grupo RomagnoliUm resumo de eventos/reuniões levando á RTRS participou: Representantes da África, Índia e China se reuniram com colegas das Américas do Norte e do Sul e de toda a Europa para participar da mais ambiciosa e abrangente mesa redonda mundial sobre soja responsável já realizada nos doze anos da iniciativa.A conferência anual (RT13) da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) ocorreu em Lille, nos dias 30 e 31 de maio, com 180 participantes – um novo recorde de participação.Em um ano que registrou um aumento de 30% do volume de soja responsável produzida sob o regime da RTRS, a conferência se concentrou em maneiras de aumentar a demanda global por soja responsável e em medidas para agregar mais requisitos sociais.A conferência contou com duas palestras magnas: do renomado ambientalista Jonathon Porritt, MBE, e do Embaixador para o Meio Ambiente da França, Xavier Sticker. Ao concluir sua palestra, Porritt fez um apelo para que a RTRS trabalhasse em prol de um novo modelo de agricultura “regenerativa”, capaz de devolver mais para a sociedade e para o meio ambiente; Sticker foi veemente ao reiterar que os “países consumidores” devem fazer sua parte e os governos devem avançar na via legislativa.As grandes inovações da RT13 incluíram a participação de representantes governamentais da França, Brasil e Paraguai; embora a conferência tenha ocorrido na Europa – atualmente o principal mercado de soja responsável RTRS – houve grande participação de representantes e produtores da Argentina, Brasil, Índia e África, regiões em que a RTRS vem buscando ampliar tanto a produção quanto a demanda. O evento contou com a participação de grandes produtores brasileiros de soja – incluindo produtores do Maranhão, Piauí, Tocantins, Goiás, Paraná e Mato Grosso e oito cooperativas que, juntas, representaram 11% da produção de do Brasil.De acordo com Marina Engels, Presidente da RTRS: “Este ano, aumentamos nosso alcance mundial e sedimentamos a RTRS como o principal padrão de soja responsável. A RT13 foi palco de diversas conquistas, mas também de um novo desafio – de aumentar ainda mais o nosso impacto global em termos de produção responsável de soja na África e na Ásia e também estimular uma maior demanda por soja certificada pela RTRS em todos os principais mercados mundiais”.Segundo Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS: “As mudanças estão acontecendo muito rapidamente. Registramos um aumento de 30% na certificação RTRS este ano, bem como a primeira certificação de soja RTRS na África. O aumento da produção foi muito bem-vindo; porém, face ao aumento de apenas 8% da demanda por soja certificada no mesmo ano, o desafio mais urgente agora é ampliar a demanda. Esse deve ser o nosso foco coletivo a partir de agora.”Durante a conferência, foi anunciada uma “Declaração de Apoio” dos signatários do Manifesto do Cerrado, visando coibir a continuidade do desmatamento da região do Cerrado no Brasil. Embora o Cerrado seja considerado uma das grandes áreas naturais do mundo, mais da metade de sua área original já foi destruída. A área contém cerca de 5% da biodiversidade mundial; quase metade das mais de 11.000 espécies de plantas do Cerrado não existe em nenhum outro lugar do planeta. O Cerrado também armazena o equivalente a 13,7 bilhões de toneladas de dióxido de carbono (CO2).Houve também notícias sobre uma nova Plataforma de Comercialização de Soja Sustentável China-América do Sul (SSTP) e sobre os resultados do primeiro ano de um projeto em Moçambique (África) em apoio a 2.000 produtores de soja para aprimorar a produção de soja por meio de métodos agrícolas sustentáveis; com o programa, 223 agricultores certificados pela RTRS registraram um aumento médio da produção de soja da ordem de 1,2 a 1,5 tonelada / ha, entre outros resultados positivos. As duas iniciativas são promovidas – e foram anunciadas – pela Rede Solidaridad.Muitas marcas e organizações de grande porte participaram da mesa redonda da RTRS, incluindo nomes de peso como o Ahold, Amaggi, Arla, Bayer, Lidl, The Nature Conservancy, Tesco, Unilever e WWF. A conferência também contou com a participação de várias cooperativas de produtores e organizações comerciais.Marina Engels concluiu: “Esta foi a conferência anual mais holística que a RTRS já promoveu até hoje, tratando como iguais as questões ambientais, legais, econômicas e sociais que precisamos levar em conta para cumprir nossos compromissos internacionais – principalmente no que diz respeito ao desmatamento. “A conferência foi palco de boas discussões, novas parcerias e ferramentas de transparência, que foram compartilhadas para ajudar-nos no processo de transformação.” 13 de Juno de 2018Em janeiro, Lieven Callewaert, o representante da RTRS na Europa, presidiu uma reunião de alto nível sobre desenvolvimento sustentável na indústria de alimentos e bebidas, em Amsterdã (Países Baixos). No dia 26 de fevereiro, durante a Oficina do Consumer Goods Forum no Brasil, a RTRS apresentará os destaques de sua viagem de campo a fazendas de produtores nos estados de Mato Grosso e Goiás.Com o objetivo de cumprir nossos objetivos globais e continuar incentivando a adoção da RTRS em todos os níveis do mercado, criamos grupos de trabalho especiais, chamados de Forças-Tarefa. As Forças-Tarefa trabalham em regiões estratégicas e são constituídas por diferentes atores locais.Graças ao sucesso do Grupo Brasileiro, neste ano foi criada a Força-Tarefa Europa. A reunião inicial ocorrerá no dia 30 de outubro, em Londres, com o objetivo de delinear um plano de ação específico para a Europa, em consonância com o plano estratégico do Brasil.Assim, a RTRS continua avançando em seu trabalho por todo o mundo e, em breve, criará mais Forças-Tarefa em outras regiões estratégicas. Todas elas deverão trabalhar de forma coordenada, para possibilitar a criação de mercados para a produção certificada pela RTRS.Depois de um trabalho longo com diversas partes interessadas, a RTRS finalizou um novo conjunto de ferramentas para orientar a expansão responsável do cultivo de soja no Paraguai e no Brasil. Essas ferramentas, compostas por guias e mapas de zoneamento para a pré-identificação de potenciais Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs), foram lançadas na 10a Conferência Anual da RTRS, no dia 20 de maio em Bruxelas.Os Mapas e Guias de Expansão Responsável da Soja foram desenvolvidos levando em conta o aumento esperado da produção de soja em novas áreas, inclusive nas Áreas de Alto Valor de Conservação.  Se a expansão ocorresse sem respeito ao meio ambiente, poderia afetar gravemente os ecossistemas naturais, causando desmatamento, drenagem de zonas húmidas e avanços em campos naturais; poderia, também, afetar os direitos das comunidades locais e prejudicar os valores culturais, dentre outros impactos negativos.A fim de evitar quaisquer efeitos negativos sobre o meio ambiente e as comunidades locais, a RTRS desenvolveu um sistema para ajudar a orientar a expansão responsável da soja. O sistema é composto por uma série de mapas que identificam e classificam as áreas de acordo com o risco ambiental, com distinções claras entre os cinco tipos de zonas:– No Go Areas (Áreas Intocáveis) onde não deve haver qualquer conversão para fins de produção de soja (em vermelho);– No Go Areas (Áreas Intocáveis) que foram convertidas depois da data-limite da RTRS (maio de 2009) (em roxo);– Áreas onde é necessário identificar potenciais AAVCs antes da expansão (em amarelo);– Áreas onde a expansão é possível, de acordo com os requisitos legais (em verde claro);– E áreas onde já existe soja ou outras culturas extensivas.Os mapas serão utilizados em conjunto com os Guias de Identificação de AAVCs, que trazem uma descrição das características dos vários ecossistemas encontrados nos diversos países incluídos nos mapas. Os Guias ajudam a pré-avaliar o risco aos ecossistemas de diversas áreas, evitando, assim, qualquer impacto negativo da expansão do cultivo.O Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável continuará sendo utilizado como base nas auditorias agrícolas e em verificações in loco. Os novos mapas são uma adição valiosa, já que irão facilitar as primeiras abordagens regionais que podem ajudar a determinar em quais áreas devem prevalecer regras mais rigorosas para preservar o meio ambiente. Desta forma, eles podem contribuir para a expansão responsável e respeitosa do cultivo da soja.O Grupo de Trabalho Técnico encarregado de desenvolver as mesmas ferramentas para a realidade argentina já foi formado e iniciou recentemente as suas atividades. A primeira reunião ocorreu em 23 de abril, ocasião na qual as partes interessadas de toda a cadeia de valor da soja se comprometeram com o projeto durante o ano de 2015.Os Guias estão disponíveis para todos os usuários da cadeia de suprimento de soja. Assim, eles podem ajudar a disseminar uma abordagem que evita a conversão de Áreas de Alto Valor de Conservação em outros setores e áreas de exploração.Veja mais informações sobre os Guias da RTRS de Expansão Responsável da Soja aqui.Eu pousei no aeroporto ultramoderno de Nova Deli e, de lá, fiz conexão para o aeroporto (igualmente ultramoderno) de Bhopal, em Madhya Pradesh, o maior estado produtor de soja da Índia. Era a minha primeira vez na Índia, então tudo era muito novo para mim. Fui recebido por Ashis Mondal, meu amigo e membro do Conselho da RTRS (Diretor da ASA) e, depois de um fim de semana repleto de grandes experiências culturais, ambientais e gastronômicas (incluindo o desafio da comida picante!), dei início a uma semana cheia de encontros bastante animadores.Eu conheci representantes do governo, Organizações locais da Sociedade Civil (chamá-las meramente de “ONGs” não faria justiça a seu trabalho), produtores (sem dúvida o ponto alto da visita – graças à IGS) e também participei da reunião de partes interessadas mais rápida e bem organizada que já testemunhei (obrigado, equipe da Solidaridad na Índia!).Minha primeira conclusão depois de visitar os produtores foi a de que não existe outro país onde as orientações da RTRS façam tanta diferença na vida dos produtores quanto na Índia – espero que, no futuro, o mesmo aconteça na África. As mudanças já são logo evidentes: não há mais trabalho infantil; embalagens de pesticidas não são mais usadas para armazenar óleo de cozinha, detergente ou água potável; os resíduos das colheitas não são mais queimados; não há uso excessivo de pesticidas; controle da qualidade mínima das sementes; técnicas básicas e naturais de adubação; há registros mínimos do que acontece nas fazendas; etc.Os resultados são percebidos imediatamente: aumento da produtividade entre 20 e 40% (muitas vezes, a partir de menos de uma tonelada por hectare); custos mais baixos, pois o uso de pesticidas é menor; e, claro, menos riscos para os filhos dos produtores; etc.Ao mesmo tempo, os produtores são levados em consideração pelas outras partes interessadas: o setor, os governos locais e as organizações da sociedade civil que trabalham com questões alimentares.Curiosamente, em Madhya Pradesh eu testemunhei a ligação profunda que existe entre o trabalho com a soja responsável e tradições seculares. Na religião local, os recursos naturais – como a água, as árvores e a terra – são representados por deuses (como a Pachamama, em muitas culturas da América do Sul. Visto que os princípios da RTRS buscam preservar estes recursos, os produtores abraçam estes princípios como parte de suas práticas religiosas. Eu acho que nunca presenciarei um compromisso tão forte com práticas sustentáveis quanto esse.Uma das questões que precisam ser adaptadas no Padrão RTRS, neste nível, é a introdução de uma maneira mais fácil para as mulheres comprovarem os direitos de uso da terra. Há gerações as mulheres são responsáveis por mais de 60% da produção agrícola. Apesar disso, as mulheres não têm direito formal à terra.Na reunião com diversas partes interessadas, percebi um nível muito elevado de interesse – não só na RTRS, mas também (e principalmente) em formas de trilhar caminhos próprios para o desenvolvimento e a mudança. Há uma sensação clara de que os produtores precisam de apoio, considerando-se as ameaças à sociedade de modo geral; o setor está percebendo que a produção de soja vem perdendo espaço, à medida que o milho e outras culturas vêm oferecendo margens de lucro mais elevadas; os governos vêm enfrentando uma migração crescente de áreas agrícolas para as cidades (a Índia tem 8 cidades com mais de 4 milhões de habitantes, com uma população total de mais de 56 milhões de pessoas); e a produção de proteína vem diminuindo em um país onde as dietas já sofrem de déficits de proteína.O impacto das orientações da RTRS é extremamente alto, mas a certificação precisa ser ajustada ao contexto da Índia para que se torne uma solução – atualmente, o custo é mais alto do que os potenciais benefícios. Os Créditos RTRS são uma boa maneira de apoiar esses grupos compostos por milhares de pequenos produtores; isso já acontece com empresas como a Friesland Campina e a Cono Cheesemakers, parceiras do Programa de Apoio aos Agricultores liderado pela Solidaridad e outras empresas que compram soja da Índia através da Plataforma de Comercialização da RTRS. No entanto, são necessários mais compradores.Antes de mais nada, as principais empresas buscam a traçabilidade em suas cadeias. De modo geral, isto exclui a Índia – embora a maioria dessas empresas ofereça seus produtos nas prateleiras dos supermercados daqui.No entanto, a traçabilidade pode não ser a única (ou melhor) ferramenta para atingir a sustentabilidade no sentido mais amplo. O nível de sustentabilidade ou autossuficiência das cadeias de proteínas dos países e das empresas não importará se o nosso planeta continuar exigindo cada vez mais recursos. Estas lacunas podem ser parcialmente preenchidas por baixos investimentos no desenvolvimento da produção em países como a Índia. Eu acho que precisamos fazer um apelo urgente a todos os atores envolvidos: o mundo inteiro sofrerá se não houver apoio para melhorias em países como a Índia.Agustín Mascotena, Director Executivo da RTRSComo membro ativo da RTRS, a Vrutti trabalha juntamente com mais de 15 mil produtores na Índia, acompanhando e dando apoio a eles no processo de certificação e cumprimento de nosso Padrão. Todos eles obtiveram a certificação através da aplicação do Padrão do Grupo, alternativa criada para que os pequenos produtores também  tenham a possibilidade de fazer parte da iniciativa da soja responsável RTRS.Desta maneira, a Vrutti promove os 5 Princípios da RTRS dentro das comunidades nas quais tem presença, demonstrando seu compromisso, e além disso, obtendo grandes resultados nos estados de Madhya Pradesh e Karnataka, entre outros. Estas conquistas se traduzem em maior igualdade social, escolarização infantil, melhores condições de trabalho, maior produção, entre outros.Conheça o trabalho completo da Vrutti e conjuntamente com a RTRS na Índia, veja aqui. A RTRS participou do lançamento dos Princípios Empresariais para Agricultura e Alimentação (FABP, Food and Agriculture Business Principles), realizado na sede da Organização das Nações Unidas, em Nova York, em setembro de 2014. Nossa organização foi convidada a fazer uma apresentação sobre o setor de “Menor Porte”, dedicado às condições específicas dos pequenos agricultores e agroindústrias e sua inclusão na agricultura sustentável, através de Padrões de Certificação como o da RTRS.Os FABPs atendem aos anseios por um quadro e linguagem comuns para promover a segurança alimentar através de uma agricultura mais sustentável. Criados com base nos compromissos assumidos pelo Fórum de Sustentabilidade Corporativa do Pacto Global da ONU – ocorrido durante a Rio + 20, em 2012 – os FABPs foram desenvolvidos ao longo de dois anos – através de mais de 20 consultas no mundo inteiro, com mais de 1.000 empresas e outras partes interessadas – e propõem um arcabouço de parcerias baseadas nos princípios para fazer avançar a agricultura sustentável e contribuir para as metas pós-2015.Intitulado “Parcerias para a Segurança Alimentar Mundial no Desenvolvimento Pós-2015”, o evento reuniu empresas do setor privado, mesas redondas e iniciativas empresariais, ONGs, acadêmicos, organizações internacionais e das Nações Unidas e até mesmo representantes governamentais.BNP Paribas, Nestlé, PepsiCo, ISEAL, FSC, RSPO, Rainforest Alliance, Fórum Econômico Mundial, FAO, IFC, e FIDA (entre outros) estiveram presentes para discutir e unir esforços em prol da agricultura sustentável em todo o mundo. À medida que a população mundial se aproxima de 9 bilhões, em 2050, e a procura global por alimentos se intensifica, as empresas serão parceiras cada vez mais importantes dos governos e de outras partes interessadas, na concepção e execução de soluções eficazes, escalonáveis ​​e práticas para promover e agricultura sustentável e sistemas alimentares seguros.É por isso que a RTRS trabalha para transformar a produção de Soja Responsável em realidade em todo o planeta e uma possibilidade viável para todos os produtores, empresas e organizações. Melhores práticas agrícolas, proteção da biodiversidade, boas relações e respeito com as comunidades locais, cumprimento das leis e condições de trabalho adequadas para todos os trabalhadores são fatores que podem fazer a diferença na agricultura; mais especificamente, no cultivo da soja – um dos produtos mais importantes da atualidade.Com base nas conclusões da reunião anterior, os objetivos eram claros: chegar a um acordo sobre a composição de cada uma das quatro categorias que compõem os Mapas RTRS e elaborar a primeira versão preliminar do projeto, bem como analisar a primeira versão do guia para identificar as Áreas de Alto Valor de Conservação adaptadas à realidade argentina.Espera-se que os Mapas e Guias RTRS sejam uma ferramenta, um norte regional para orientar a expansão responsável da agricultura. Essa ferramenta não exclui auditorias in situ, a ser realizadas por auditores qualificados como requisitos para a certificação RTRS.A importância deste projeto é a sua contribuição para a preservação de determinados ecossistemas – seja pelos serviços prestados ou por sua relevância na condição de últimos remanescentes. A divulgação dos Mapas e Guias RTRS contribuirá para a preservação dessas áreas de alto valor.Em seguida, Ulises Martínez, representante da Fundación Vida Silvestre Argentina, fez referência ao Guia de Identificação de Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC). Ulises apresentou os critérios e fontes de dados que ajudam a identificar as AAVCs na Argentina, bem como as seis características que as definem: Espécie, Paisagem, Ecossistema, Serviços Ambientais, Necessidades Básicas e Valores Culturais.Os resultados desta terceira reunião farão parte da primeira versão dos Mapas e Guias RTRS para a Argentina, que passarão por um período de consultas públicas de 60 dias. Os comentários e sugestões recebidos serão avaliados posteriormente, em uma Reunião Nacional das Partes Interessadas em março de 2016. Os representantes da cadeia de valor da soja e de organizações relacionadas estão convidados a participar desta reunião e trabalhar juntos para produzirmos uma versão final, para aprovação pelo Comitê Executivo da RTRS.Assim foi decidido pelos próprios membros da RTRS ao aprovar a modificação da Regulamentação institucional. Foi na última Assembleia Geral, celebrada no dia 8 de maio em Foz do Iguaçu, Brasil, e teve o consenso dos presentes no sentido de que a medida vai firmar e adicionar ainda mais transparência ao compromisso de nossos membros.A modificação consiste em solicitar a todos os membros participantes da RTRS que apresentem um relatório anual , baseado num formato criado pelo Secretariado. O documento terá que ser entregue antes de 1° de abril de cada ano, a partir do ano 2015. O objetivo é conhecer mais sobre as atividades e objetivos de cada membro a respeito da RTRS, bem como seu progresso ano a ano.A RTRS representou o grupo constitutivo da Sociedade Civil, contribuindo com os conhecimentos adquiridos ao longo de anos de experiência com a cadeia de valor da soja. Isso é possível porque a RTRS e a REDD alinharam seus projetos de proteção florestal, responsabilidade ambiental e desenvolvimento sustentável. Prova disso é o trabalho realizado no Projeto de Mapeamento, de modo em geral, e, mais especificamente, no projeto na Argentina. A Certificação RTRS e os mecanismos de financiamento da REDD podem operar em sincronia no desenvolvimento de incentivos para evitar a propagação do desmatamento.O objetivo da primeira etapa desta iniciativa é desenvolver quatro componentes principais: elaborar uma Estratégia Nacional da REDD+; desenvolver uma Referência Nacional para as Emissões Florestais; fortalecer o Sistema Nacional de Monitoramento Florestal (SNMB, na sigla em espanhol) e o desenvolvimento de um Sistema de Informação de Salvaguardas (SIS, na sigla em espanhol).Outros aspectos do programa incluem a criação dos mecanismos legais e institucionais necessários e a identificação dos fatores de desmatamento e degradação florestal, bem como o combate ao desmatamento e a identificação de áreas geográficas prioritárias. Ele também visa desenvolver mecanismos que facilitem a tomada de decisões informadas e os planos de sustentabilidade financeira, levando em conta as verdadeiras prioridades locais.A conservação das florestas é fundamental para o enfrentamento das mudanças climáticas, a redução das emissões em nível global e a mitigação dos impactos locais. As emissões de CO2 causadas pelo desmatamento e a degradação das florestas do mundo inteiro representam cerca de 20% do total de emissões globais de CO2. A interrupção do desmatamento em nível global é fundamental para a redução das emissões de CO2 em curto prazo.O Programa UN-REDD na Argentina está alinhado com a Lei Florestal – uma das principais ferramentas de mitigação das mudanças climáticas -, com a proteção florestal e com o desenvolvimento sustentável.A Secretaria do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, juntamente com três organismos das Nações Unidas (FAO, PNUD e PNUMA), estão trabalhando na implementação de um programa de mitigação das mudanças climáticas e redução dos gases de efeito estufa derivados do desmatamento e degradação florestal, no âmbito do Programa UN-REDD.A proposta do Programa Nacional tem por base o diálogo com os atores locais relevantes, organizado pelas missões das entidades das Nações Unidas encarregadas de apoiar a implementação do programa na Argentina. Os preparativos começaram em 2008, através de uma série de processos de consulta aos níveis governamentais e não-governamentais, abrangendo diferentes regiões argentinas para estabelecer prioridades sobre as necessidades.Em 2013, durante a semana de 27 de maio, a RTRS organizará a 8ª edição da conferência anual em Beijing, China. A China Soy Industry Association (CSIA), membro da RTRS, será anfitriã do evento que está por definir seu programa, dentre outros elementos dos preparativos para tão importante evento.No próximo mês de novembro, na sexta-feira 9, a CSIA, Solidaridad, RTRS e outros também envolvidos realizarão um encontro prévio para debater temáticas relacionadas com a RTRS e anunciar a RT8.Estaremos atualizando o website (www.annualconference.responsiblesoy.org) com frequência nos próximos meses visando a continuar oferecendo informação  através deste envio do newsletter.Estamos a sua disposição para qualquer pergunta relacionada com a RT8, por favor entre em contato com o secretariado ligando para o +54 45198005 ou envie email a info@responsiblesoy.org.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) participou da “Reunião de Alto Nível sobre Cadeias de Suprimentos de Commodities livres de Desmatamento até 2020: como acelerar o Progresso”, promovida pela Unidade de Sustentabilidade Internacional do Príncipe de Gales e pela Unilever nos dias 24 e 25 de outubro, em Londres, no Reino Unido.A reunião, presidida pelo SAR Príncipe de Gales, Charles Philip Arthur George, e o CEO da Unilever, Paul Polman, reuniu as principais empresas globais de distribuição de alimentos e autoridades governamentais do Brasil, Gana, Indonésia e Gabão. Em seu discurso de abertura, o Príncipe de Gales elencou quatro temas de relevância global para consideração e discussão durante a reunião:O Príncipe de Gales, portanto, atribuiu aos governos e ao setor privado um papel de liderança no desenvolvimento de incentivos e instrumentos econômicos para favorecer os produtores que adotam práticas sustentáveis ​​e responsáveis. Ele também ressaltou a importância de intensificar o apoio ao trabalho das grandes empresas das cadeias de suprimentos de commodities que estão, atualmente, engajadas em iniciativas legítimas para garantir o desmatamento zero.Como entidade que representa partes interessadas da cadeia de soja do mundo inteiro, a RTRS acredita que é fundamental dispormos de instrumentos e / ou mecanismos para recompensar os esforços dos produtores para preservar as áreas de vegetação nativa (ainda que a legislação vigente permita a conversão, como acontece no Cerrado). A RTRS assume um papel relevante neste contexto.O diretor executivo da RTRS, Marcelo Visconti, participou da reunião em Londres e afirmou: “Trata-se de um desafio global e multissetorial. O padrão RTRS é uma opção tangível para o mercado, uma solução real que promove o desmatamento zero na produção de soja, dentre outros aspectos de alto impacto social e jurídico. A certificação é transparente, confiável e reduz os riscos em toda a cadeia de suprimentos”. Ele também ressaltou que, “ao atuar como mesa redonda global, a RTRS incentiva o trabalho colaborativo com outras associações, iniciativas e protocolos, para discutir, junto com os governos e o setor privado, formas de oferecer benefícios e apoio aos produtores que trabalham todos os dias em prol da sustentabilidade”.Novembro de 2017O Seminário Internacional “Gestão Empresarial em Reservas de Biosfera e outras Áreas de Alto Valor Ambiental”, organizado pela Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), a Fundação ProYungas, Ledesma e o Conselho Empresarial Argentino para o Desenvolvimento Sustentável (CEADS), ocorreu nos dias 19 e 20 de outubro, no Parque Nacional Calilegua, em Jujuy, na Argentina. O tema principal da reunião foi o papel do setor privado na implementação de estratégias de conservação da biodiversidade em Reservas de Biosfera e outras áreas de alto valor ambiental, social e produtivo.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) participou do painel “Os processos de certificação fortalecem os compromissos ambientais?”, com Hernán Zunino e Javier Beltrán, da The Nature Conservancy; Esteban Carabelli, da Sustainable Forest Management Association (FSC); e Miguel Hernández, Diretor da Bonsucro para a América Latina. Representando a RTRS, Daniel Kazimierski, membro da equipe técnica, falou sobre a relevância e o impacto do regime de certificação de soja e a importância de formar alianças estratégicas e intersetoriais para fomentar o crescimento da produção e comercialização de commodities sustentáveis.O engenheiro Alejandro Brown, presidente da Fundação ProYungas, falou do importância dos esquemas de certificação: “Todos os processos de certificação, como a RTRS, se unem para respeitar as leis, promover a equidade social e fundamentalmente em que as produções são um aliado ativo na conservação dos bens e serviços naturais”.A engenheira Lidia Brito, Diretora do Escritório Regional de Ciências da UNESCO para a América Latina e Caribe, ressaltou que “a Reserva de Las Yungas é um excelente exemplo de colaboração, em que todas as áreas envolvidas promovem, efetivamente, o desenvolvimento social, cultural e econômico da região e sua garantia ambiental”.A reunião também contou com a participação do Ministério Nacional de Produção, Ministério da Produção e Meio Ambiente de Jujuy; Secretaria de Meio Ambiente de Salta; Unidad para el Cambio Rural (UCAR); Município de Filadelfia, Paraguai; Universidade Nacional de Jujuy (UNJu); Wildlife Conservation Society (WCS); The Nature Conservancy; Parque Nacional Calilegua; Reserva da Biosfera da Mata Atlântica; Solidaridad; Citrícola San Miguel; Citrusvil; Massalin; Arauco; Fabril Maderera e Tabacal, entre outros.Sobre a ProYungasA Fundação ProYungas é uma organização sem fins lucrativos dedicada à gestão da conservação e do desenvolvimento sustentável na ecorregião de Las Yungas ou também conhecida como Floresta Tropical na Floresta Subtropical Montanhosa e outras áreas subtropicais na Argentina.O objetivo principal da organização é administrar e implementar ações em prol do desenvolvimento sustentável e conservação da biodiversidade na Argentina, e conscientizar a população sobre formas de conjugar o desenvolvimento produtivo, a promoção social e a preservação ambiental.Para atingir seu objetivo, a ProYungas fortalece as conexões entre os atores no território (órgãos do governo, ONGs, instituições acadêmicas, empresas, cidadãos, etc.) para que eles, em seus respectivos contextos, implementem ações de desenvolvimento sustentável e conservação da biodiversidade nas ecorregiões Subtropicais das Américas, resguardando os valores ambientais, culturais e sociais. A cooperação firmada entre a Associação Internacional de Soja Sustentável (RTRS) e a Bayer Crop Science Brasil para viabilizar a certificação da produção de soja por meio da adoção do programa Valore já começou a gerar bons frutos. A RTRS acaba de reconhecer oficialmente o programada Bayer como equivalente aos padrões de certificação internacional da organização.O diretor executivo da RTRS, Marcelo Visconti, afirma que o programa Valore é uma importante contribuição para agricultura brasileira ao ajudar produtores a adotarem práticas sustentáveis para que alcancem altos padrões de qualidade, atendendo as exigências dos consumidores globalmente. “Essas ações concretas demonstram o compromisso da empresa para a produção responsável de soja. Essa parceria é estratégica para o desenvolvimento da sustentabilidade da soja no Brasil, valorizando assim o importante trabalho do agricultor brasileiro”, ressalta.O programa Valore está disponível aos clientes da Bayer por meio do Programa de Pontos da empresa, em que cada R$ 1 investido em insumos agrícolas da Bayer, seja na compra direta ou com distribuidor, o agricultor acumula um ponto. A soma desses pontos dá acesso a uma gama de serviços e produtos voltados ao desenvolvimento dos negócios na propriedade rural. “O Valore auxilia o produtor a atingir a certificação de sua propriedade, viabilizando os processos de produção de acordo com o cumprimento de requisitos, como o atendimento à legislação vigente, preservação do meio ambiente, boas práticas agrícolas, segurança dos trabalhadores, segurança alimentar, entre outros critérios socioambientais”, garante Marcelo.O acordo enaltece a ideia da RTRS como mesa redonda que promove um diálogo inclusivo e que necessita da colaboração de todos os elos da cadeia para unir forças. O objetivo da parceria é melhorar os resultados que visam aumentar a produção sustentável de soja. O programa Valore oferece sustentabilidade no campo e apoia os agricultores a alcançarem os mais elevados padrões de certificação internacional em produção responsável e a atenderem as novas demandas do mercado de alimentos; em seis anos, o Valore já apoiou mais de 100 produtores rurais no Brasil.O Consumer Goods Forum lançou as Orientações de Aquisição Sustentável da Soja, um documento criado para guiar as empresas e organizações à meta de desmatamento (líquido) zero  até 2020, conforme previsto na resolução do Forum. Ele foi desenvolvido por membros varejistas e fabricantes, com feedback de organizações de certificação, ONGs e fornecedores, usando o Padrão RTRS como um padrão completo a ser seguido para alcançar tal objetivo.As orientações servirão como uma ferramenta útil e “em tempo real” para as empresas envolvidas no fornecimento de soja, visto que o documento continuará a ser avaliado e atualizado à medida que o cenário for evoluindo. “É um documento construído com base no compromisso de uma indústria global de atingir o desmatamento zero até 2020; vários atores participaram para que chegássemos até aqui.  Com a publicação destas diretrizes, o nosso setor chega um passo mais perto da consecução de seu objetivo”, disse Hugo Byrnes, VP de Integridade de Produtos da Royal Ahold e líder do Grupo de Trabalho da Soja da Sustainability Pillar.O desmatamento é responsável por 20% de todas as emissões de gases de efeito estufa. Embora o desmatamento tenha causas complexas, sua relação com as commodities costuma ser amplamente reconhecida, já que elas são alguns dos principais ingredientes usados pelas cadeias de suprimento da maioria das empresas de bens de consumo.Desde o início da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) foram levadas a cabo 7 conferências internacionais e 6 assembleias gerais para membros. Até o momento foram organizados estes eventos anuais em diferentes países sul-americanos e no último ano, pela primeira vez, na Europa, especificamente em Londres (Inglaterra). Já está na hora de pousar o olhar no continente chave em termos de consumo e produção de soja: Ásia. Em 2013, os eventos mais importantes da RTRS serão realizados na China. A cidade de Beijing (Pequim)  será nosso próximo lugar de encontro, de intercâmbio, de reciprocidade.Meninos em PequimMuralha da ChinaTiananmenConfirmação de datasComo já tínhamos dito, a 8° Conferência Internacional de Soja Responsável (RT8) e a 7° Assembleia Geral para membros (GA7) serão organizadas durante a semana de 27 de maio de 2013. Os eventos, como todos os anos, terão uma duração de 2 dias seguidos, da seguinte forma:Durante o mês de novembro estaremos em contato com nossos parceiros na China, para começar as inscrições antecipadas de ambos os eventos. Também estaremos oferecendo informação logística – onde se hospedar e como obter o visto para ingressar na China – e fazer propostas de, por exemplo, uma visita de campo.Os produtos têm como objetivo promover a transição para um fornecimento melhor e mais sustentável.Na sequência de sua aprovação na Assembleia Geral da RTRS deste ano, os quatro novos modelos de produção & cadeia de suprimentos foram preparados para o lançamento no mercado; os detalhes de cada produto agora estão disponíveis em uma página web dedicada exclusivamente ao tema.A página web pode ser acessada neste link www.rtrsmodules.org ; ela traz informações sobre os Créditos não-OGM, o Balanço de Material Nacional, os Créditos Regionais e os Créditos não-Paraquat – todos esses produtos estarão disponíveis no mercado de soja em 2018 e no início de 2019.O módulo não-Paraquat foi o primeiro a ser lançado (agosto de 2018), seguido pelos Créditos não-OGM (setembro de 2018), o Balanço de Material Nacional (novembro de 2018) e os Créditos Regionais (fevereiro de 2019).Todos os modelos poderão ser acessados na Plataforma de Comercialização da RTRS.Para ajudar os membros a entender os módulos, foi criada uma breve animação e um conjunto de guias em formato PDF, disponíveis na página web.“Estamos respondendo às demandas de nossos membros e do mercado global. Com esses novos produtos, esperamos ampliar o mercado e aumentar o acesso à soja sustentável.” (Marina B. de Engels, Presidente da RTRS)Baixa o Guía Os 12 Membros do Grupo de Trabalho Técnico se reuniram nos dias 19, 20 e 21 de agosto na sede do Rabobank, em São Paulo (Brasil) para avançar na primeira revisão do Padrão desde a sua aprovação, em 2010. Durante esses três dias, os representantes assistiram a sessões plenárias e participaram de atividades em grupo para avaliar os comentários da primeira consulta pública.Trata-se de um grupo multissetorial, formado por voluntários de empresas e organizações que decidiram participar do processo.A segunda consulta pública sobre a revisão do Padrão deve ocorrer em meados de setembro, durante a qual continuarão a ser recebidos os comentários e opiniões de toda a cadeia de valor. Esta segunda rodada levará 60 dias; depois deste período, o Grupo Técnico se reunirá novamente para rever as informações colhidas.Os resultados de todo esse processo deverão ficar prontos até maio de 2016, culminando no Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável V3.0 – em conformidade com suas próprias diretrizes, que exigem revisões a cada 5 anos.Durante nossa Conferência Anual, tivemos a oportunidade de apresentar nosso novo site na Internet. Ele foi o resultado de um processo de análise e aplicação de melhorias para tornar nossa mais importante ferramenta de comunicação ainda mais acessível.UM SITE MAIS VISUAL: Trabalhamos para oferecer um site na Internet com uma linguagem direta e mais visual, tentando que tudo o que tenha a ver com a RTRS, seus projetos, estrutura e certificação, seja mais atraente e acessível para o público.PERFIS DE PRODUTORES: temos criado uma seção exclusiva para que cada um de nossos produtores certificados possa relatar com suas próprias palavras e imagens como foi o processo de Certificação RTRS, suas motivações e conquistas. Lá, você poderá achar informação detalhada do produtor e um mapa de localização, com o intuito de dar maior visibilidade de aqueles que estão fazendo o esforço em prol da sustentabilidade. Convidamos todos vocês a conhecer nosso novo site e a explorar todas suas oportunidades.Nosso novo site já está em andamento. Conheça ele!A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) recebe  hoje de bom grado o anúncio da Lidl (12/10) de que o supermercado está comprando créditos RTRS para cobrir toda a sua pegada de soja no Reino Unido.A empresa entende que essa ação é um passo crítico na criação de um setor sustentável. Por meio de uma abordagem de “Comércio Direto-Book & Claim” a Lidl investirá seus prêmios em fazendas específicas no Brasil que produzem soja de acordo com os padrões sociais e ambientais reconhecidos pelo setor, conforme estabelecidos pela respeitada Associação Internacional de Soja Responsável.Segundo Amali Bunter, Gerente de Aprovisionamento Responsável da Lidl UK, “estamos adotando medidas na Lidl UK para garantir a produção de soja sustentável e livre de desmatamento a longo prazo. Queremos criar cadeias de suprimentos sustentáveis ​​que protejam o meio ambiente e, ao mesmo tempo, ofereçam produtos de alta qualidade e com um valor imbatível; como grande varejista de alimentos, reconhecemos a necessidade de acelerar o progresso em direção à oferta segura e resiliente de soja sustentável.”Os créditos garantem o direcionamento dos investimentos da cadeia de suprimentos de soja da Lidl para os produtores que adotam os padrões RTRS de desmatamento zero e outros aspectos sociais importantes, como a proibição do trabalho infantil e da escravidão moderna e o reconhecimento do salário mínimo.A RTRS proporciona o único padrão que proíbe explicitamente toda e qualquer conversão de terras naturais, incluindo explicitamente o bioma Cerrado no padrão RTRS.“Parabéns à Lidl por mostrar o caminho para uma cadeia de fornecimento de soja mais sustentável”, disse Marina Born, Presidente da RTRS. Esperamos que esta iniciativa ousada e responsável, por parte de um grande supermercado europeu, inspire outras marcas líderes em vendas a adotarem os regimes de certificação da RTRS.”Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS, recebeu de muito bom grado as notícias desta sexta-feira:“Quando uma grande força de mercado – como a Lidl – assume um compromisso como esse, envia um forte sinal para as principais partes interessadas da soja e também para seus clientes. Além disso, o compromisso ajuda a moldar diretamente a produção sustentável de soja, visto que a aquisição de créditos RTRS tem um impacto direto nas fazendas, em questões sociais e ambientais críticas.“A LIDL se associou à RTRS em 2017 e, em menos de um ano, concluiu sua primeira transação intermediada pela RTRS e sedimentou seu apoio aos produtores brasileiros nos estados do Maranhão e Piauí. Essa relação se fortaleceu ainda mais em 2018, quando o supermercado se tornou uma força positiva para a soja sustentável nessas duas regiões – e além.“A liderança da Lidl em matéria de soja responsável é bem-vinda por todos aqueles que trabalham para criar uma cadeia de fornecimento de soja com desmatamento zero e maior participação de aspectos sociais.” Essa iniciativa também foi bem recebida por Claire Perry, Ministra da Energia e Crescimento Limpo, que apoiou o anúncio da Lidl durante a primeira Green GB Week.O compromisso veio na sequência da assinatura do Manifesto do Cerrado pela Lidl no início do ano, que defende o fim do desmatamento do Cerrado no Brasil. A Lidl também aderiu à Government Roundtable for Sustainable Soya (Mesa Redonda Governamental para a Soja Sustentável), lançada no Reino Unido em julho deste ano.Fundada em 2006, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma organização internacional pioneira e sem fins lucrativos, que tem a missão de promover o crescimento da produção, do comércio e do uso de soja responsável por meio da cooperação com atores participantes e relevantes da cadeia de valor da soja – desde a produção até o consumo – através de um diálogo aberto com as partes interessadas, incluindo produtores, fornecedores, fabricantes, varejistas, instituições financeiras, organizações da sociedade civil e outros atores relevantes; atualmente, a RTRS tem mais de 190 membros de países do mundo inteiro.Durante o mês de junho, o Coordenador do Projeto RTRS de Mapas do Paraguai (ainda em processo), o Eng. Enrique Molas, participou de eventos importantes no país para divulgar o trabalho que está sendo feito pela organização. O objetivo foi tornar visível a várias organizações não só a Certificação RTRS e sua aplicação no Paraguai, mas também o projeto que está sendo realizado em relação às áreas de alto valor de conservação.No dia 10 de junho, a RTRS somou-se ao debate vinculado à implantação de modelos produtivos mais sustentáveis e às iniciativas existentes para diminuir o desmatamento no Paraguai. Foi na oficina “O Setor Privado na implantação e financiamento da REDD+ no Paraguai” realizada pelo Programa das Nações Unidas para a Redução das Emissões pelo Desmatamento e a Degradação das Florestas (UN REDD+).Neste contexto, o Projeto Mapas RTRS e a experiência da Certificação RTRS no Paraguai se transformam numa ferramenta chave na vinculação de modelos produtivos sustentáveis com a REDD+. Especialmente, considerando que o desmatamento e a degradação de florestas, mediante a conversão do uso do solo para a agricultura ou pastagens para o desenvolvimento da infraestrutura, o abate de árvores, incêndios, etc. contribuem para cerca de 20% das emissões totais do efeito estufa. Diminuir a taxa de desmatamento e a degradação de florestas poderia trazer benefícios importantes em termos de opções de vida, climáticos e de biodiversidades.
Antes, no 2 de junho, Enrique Molas tinha assistido a apresentação oficial em Paraguay do relatório da WWF: O crescimento da soja: impactos e soluções. Ali também teve a possibilidade de apresentar a sua experiência no processo de realização do Projeto Mapas Paraguai.Agora, a RTRS realizará o seu próprio evento em Paraguai, com o objetivo de gerar ainda mais participação em relacao ao Projeto de Mapas. Será no dia 24 de julho às 9 am no Carmelita’s Center y procurará gerar consenso global para facilitar a utilização da ferramenta em projetos privados e em políticas de estado.Por Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, e Ryan Sarsfield, Gestor de Commodities para a América Latina da Global Forest Watch, WRIFelizmente, existem ferramentas disponíveis para canalizar a expansão da soja para terras produtivas do ponto de vista agrícola e econômico, minimizando os impactos sobre o meio ambiente. À medida que o cultivo da soja continuar se expandindo (a FAO prevê que o cultivo irá dobrar até 2050), estas novas ferramentas poderão ajudar as empresas a irem além de seus compromissos com a sustentabilidade.Uma nova parceria entre o World Resources Institute (WRI) e a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) pode ajudar neste sentido. A RTRS promove a produção, processamento e a comercialização da soja de modo responsável em nível global. A nossa lista de membros inclui os principais representantes da cadeia de valor da soja e membros da sociedade civil do mundo inteiro. A RTRS foi pioneira em um sistema de certificação que ajuda a garantir a produção de soja “ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável” e proíbe a conversão de ecossistemas naturais, como as florestas. O WRI é líder no desenvolvimento da Global Forest Watch, um sistema interativo on-line de monitoramento de florestas e alertas, e a Global Forest Watch Commodities, que analisa o impacto que produtos básicos – como soja, óleo de palma, madeira e carne bovina – têm sobre as florestas.Na 10º Conferência Anual da RTRS, sediada recentemente em Bruxelas, a RTRS e o WRI se comprometeram a unir forças para reunir e transformar essas ferramentas em um conjunto importante de informações que poderão ser usadas para proteger as florestas em regiões produtoras de soja. O acordo integrará os mapas e guias de cultivo da soja da RTRS com a plataforma Global Forest Watch Commodities, possibilitando a concepção do cultivo da soja conjugado à proteção das florestas.As novas ferramentas foram projetadas para orientar a expansão responsável da soja no Paraguai e no Brasil (os mapas da Argentina serão incluídos em breve), através da identificação de potenciais Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs). Usando o grande volume de informações da GFW sobre as florestas, produtores, comerciantes e compradores de soja, será possível comparar facilmente as potenciais áreas produtoras de soja com a floresta de pé e a perda de cobertura florestal e ver a localização de áreas protegidas e de outras terras sensíveis do ponto de vista ambiental. Da mesma forma, será possível visualizar a produção de soja responsável no mapa em qualquer computador, permitindo que os membros (antigos e novos) da RTRS (produtores, comerciantes e compradores) compartilhem boas práticas, reduzam a ocorrência de auditorias e sigam aos padrões.O WRI ajudará a RTRS a adaptar e adequar esses mapas e outras informações geográficas, conforme o caso, para a plataforma GFW Commodities – um passo fundamental na promoção da transparência no setor da soja na América do Sul e a nas regiões produtoras de soja como um todo. À medida que os produtores, comerciantes e compradores desenvolverem suas estratégias de expansão da produção de soja responsável, eles terão acesso às informações de que precisam para melhor avaliar os riscos e mitigar os impactos.A colaboração entre as duas entidades também irá incorporar os avanços tecnológicos em sensoriamento remoto e a análise do uso das terras agrícolas, para aprimorar as ferramentas e mapas atuais e intensificar a integração da GFW Commodities com o sistema de certificação da RTRS.Com o fortalecimento desta parceria e o intercâmbio de dados, esperamos descobrir novas formas de explorar o potencial da soja responsável. Afinal de contas, a soja é uma ferramenta importante para retirar as populações rurais da pobreza e é fundamental para alimentar uma população mundial cada vez maior. Ao garantirmos o desenvolvimento responsável da soja, estaremos protegendo as florestas e outros sistemas naturais fundamentais para a nossa existência.Fique atento às atualizações em: http://commodities.globalforestwatch.org/ e http://www.responsiblesoy.org/en/Embora não se espere que o acordo configure uma total harmonização dos dois Padrões, o objetivo é ajudar os participantes da cadeia de valor a adquirir soja certificada, reduzindo os custos de auditoria, capacitando agricultores e conferindo mais transparência ao mercado.Tanto a RTRS quanto a ProTerra são Padrões bem estabelecidos, com missões e visões semelhantes em prol da produção responsável. Os dois padrões operam no contexto de uma produção de soja intensiva e em rápida expansão em muitos países e regiões, abordando questões como:Empresas e organizações como a WWF, The Retailers’ Soy Group e The Consumer Goods Forum reconhecem que os padrões da RTRS e da ProTerra são esquemas de certificação com credibilidade e que dispõem de critérios ambientais e sociais robustos para ajudar a atender aos requisitos de originação responsável.Ao assinarem este Memorando de Entendimento, a ProTerra e a RTRS estão dando um passo decisivo para possibilitar uma produção de soja responsável e sustentável e torná-la mais acessível.Em uma declaração conjunta, Sibyl Anwander, Diretora Executiva da ProTerra Foundation, e Agustín Mascotena, da RTRS, disseram:“O acordo entre as duas organizações não se destina à harmonização total entre os dois Padrões, mas será um grande passo para melhorar os volumes de soja certificada disponíveis à cadeia alimentar humana e animal. Foi criado um plano de ações concretas para garantir que o memorando de entendimento forme a base de uma colaboração significativa e orientada por resultados.” O padrão RTRS atende aos objetivos contra o desmatamento da Declaração de Amsterdã.O desmatamento “legal” em grande escala tem crescido ultimamente na América do Sul e a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) enfrenta a situação com seu sistema de certificação de soja e oferece oportunidades para eliminar o desmatamento legal com vistas a garantir uma cadeia de alimentos verdadeiramente sustentáveis.A RTRS é uma organização reconhecida internacionalmente e que promove a produção, comércio e uso responsáveis ​​da soja. Segundo estimativas do World Wildlife Fund (WWF), 88 milhões de hectares da Amazônia e do Cerrado ainda podem ser “legalmente” desmatados se nada for feito para protegê-los.A RTRS oferece uma solução para o desmatamento ‘legal’ na América do Sul com seu sistema de certificação de soja. Desde 2009, o sistema de verificação e certificação da RTRS promove e garante o desenvolvimento de cadeias de alimentos sustentáveis.Os produtores responderam a esse desafio e, globalmente, certificaram 4 milhões de toneladas de soja pelo padrão RTRS em 2017 e esperam ultrapassar esse número em 2018. Assim, através de sua ampla rede de produtores, a RTRS oferece um padrão robusto e reconhecido de certificação da soja, bem como uma solução prontamente disponível para abordar, com amplo alcance, temas como o desmatamento e a conversão de terras naturais.Dois relatórios sobre padrões de certificação lançados recentemente pela Mekon Ecology e pela Thunen em apoio à Amsterdam Declarations Partnership – a iniciativa de países europeus que trabalha para eliminar o desmatamento decorrente da produção e comércio agrícola e de commodities, assinada pela Dinamarca, França, Alemanha, Itália, Holanda, Noruega e Reino Unido – destacam que a RTRS garante o desmatamento zero na produção de soja e oferece um sistema transparente de certificação do processo de produção.O relatório da Thunen também conclui que, embora muitos sistemas – como os da Diretriz de Suprimento de Soja da FEFAC – representem avanços positivos em direção ao suprimento sustentável da soja, mas apenas alguns poucos sistemas de certificação atendem aos objetivos de desmatamento zero da Amsterdam Declarations Partnership.O sistema de certificação da RTRS é uma abordagem verdadeiramente holística que protege o meio ambiente e exige a implementação as práticas agrícolas sustentáveis e o cumprimento de direitos sociais e laborais.À ocasião do anúncio do Manifesto do Cerrado em 2017, Jean F. Timmers, Líder Global de Soja do WWF, declarou que a RTRS será fundamental para garantir os avanços contra o desmatamento.“O WWF assinou o Manifesto do Cerrado, é parceiro-chave na Colaboração para Florestas e Agricultura e considera a RTRS o único padrão que proíbe, explicitamente, toda e qualquer conversão de vegetação natural. É uma ferramenta muito útil para garantir a consecução transparente desse objetivo”.De acordo com Marcelo Visconti, Diretor Executivo da Associação Internacional de Soja Responsável, “para tratar da questão do desmatamento ‘legal’, a RTRS reúne os produtores, indústria, governos e ONGs e oferece uma solução integral para toda a cadeia de valor da soja. Organizações em destaque dos setores de alimentos e rações para animais podem se inscrever em nosso sistema de certificação para participar ativamente da proteção da Amazônia e do Cerrado”.Sobre a Declaração de Amsterdã A Declaração de Amsterdã foi assinada por vários países europeus, incluindo o Reino Unido, a França, a Dinamarca, a Alemanha, os Países Baixos e a Noruega. A declaração reconhece a necessidade de eliminar o desmatamento no comércio de commodities agrícolas nesses países, que são Estados Membros da União Europeia. Todos esses países apoiam o setor privado e as iniciativas públicas para eliminar o desmatamento até 2020.26 de Novembro 2018Junte-se a nós nos dias 19 e 20 de maio de 2015.Inscreva-se já!Empresas e organizações que desejem entender os desafios dos produtores e conhecer o impacto da soja responsável estão convidadas a participar da viagem de campo, organizada pela Força-Tarefa Europa. A ligação entre a procura e a oferta de soja responsável foi um dos itens mais importantes discutidos durante a reunião inicial da Força-Tarefa Europa.A programação inclui uma reunião conjunta das Forças-Tarefa Europa e Brasil, para discutirem a ligação entre a procura e a oferta de soja responsável, e viagens de campo a fazendas de diferentes Produtores RTRS. Se você tiver interesse em participar, reserve os dias entre o 23 de Fevereiro e o 1 de Março.Loading…

A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) anuncia que a consulta pública sobre a Interpretação Nacional do Padrão de Produção V.31 da RTRS na Argentina foi aberta e se estenderá por um período de 60 dias.Os interessados ​​em participar podem enviar seus comentários para a Equipe Técnica da RTRS até terça-feira, 8 de dezembro de 2017, no endereço: technical.unit@responsiblesoy.org, cc: daniel.kazimierski@responsiblesoy.orgBaixe o documento geral aqui.Sobre o Processo de Interpretação Nacional.Por ser uma organização internacional, a RTRS reconhece as diversas realidades, geografias, regulamentos e sistemas de produção ao redor do planeta. Nessa estrutura, foi criado um grupo técnico nacional e multi-setorial formado por representantes dos três grupos constitutivos da RTRS: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil. O grupo também incluiu observadores, pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes governamentais. O GT foi formado com a participação de 100% dos candidatos, e coordenado e moderado pelo Secretariado Executivo da RTRS da RTRS.Em março e maio de 2017, ocorreram duas jornadas presenciais de trabalho na Cidade de Buenos Aires, com mais de 20 participantes em cada dia.Membros do Grupo de Trabalho na ArgentinaTomas MataAlejandro O´DonellAlejandro Frías AyerzaMariela MontoyaEdmundo PerkinsMaría Jimena AvilaAAPRESIDAAPRESIDCaldenes S.A.AdecoagroEspartina S.A.Delfino Llobet SRLVerónica WeberFederico Martín ElorzaNidera S.A.CASAFEJulieta ViglioniGustavo MonteroClara LissarragueTomas PuetaGonzalo VialeSusana Ester RamondaPaula GonzalesJulio Fernández SperoniDelfina Patricia MeabeMariano LattariFernando Raúl Perez EseizaMariano VillaniSebastian SenesiAlfredo Oscar AlzuetaPablo SemberoizSchutter Argentina S.A.SGSControl UnionControl UnionControl UnionCentro de Asesoramiento AgropecuarioDNVGLJP AGRO SRLJP AGRO SRLSENASACPIAFacultad de AgronomíaFacultad de AgronomíaLa Biznaga SASPC CONSULTORES S.A.As Interpretações Nacionais são processos de análise, interpretação e adaptação do Padrão de Produção RTRS em conformidade com a legislação nacional, provincial, estadual ou distrital e com a lei que rege o processo de produção de soja no país que elabora a interpretação nacional. A Interpretação Nacional também leva em conta quaisquer tratados e acordos internacionais que o país possa ter adotado sobre o tema. Uma vez ratificadas e aprovadas pelo Comitê Executivo da RTRS, as Interpretações Nacionais do Padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS elaboradas por cada país produtor de soja deverão ser usadas como base para a certificação nos respectivos países.Buenos Aires, agosto de 2017A RTRS tem o prazer de informar que a Interpretação Nacional do Brasil entra em vigor na data desta comunicação. Essa é a interpretação local do Padrão de Produção RTRS 3.1.Com base nos resultados das reuniões do grupo de trabalho, uma versão preliminar de documento foi elaborada e publicada no site da RTRS no final de dezembro de 2016. El documento foi sujeito a Consulta Pública por um período de 60 dias, até 20 de fevereiro de 2017. A versão final da Interpretação Nacional do Brasil foi aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS.Os documentos em vigor encontram-se disponíveis no site da RTRS.Sobre o processo de Interpretação Nacional do Brasil O processo de candidatura e formação do grupo de trabalho para a Interpretação Nacional do Padrão de Produção RTRS do Brasil ocorreu entre os meses de outubro e novembro 2016. Inscreveram-se membros dos três estamentos da RTRS: Produtores; Indústria, Finanças y Comércio, e Sociedade Civil, além de membros observadores; representantes de órgãos internacionais, consultorias e implementadores.No dia 18 de novembro 2016 foi celebrada a reunião de trabalho para a Interpretação Nacional do Brasil. O encontro teve lugar em São Paulo, com a participação de 23 pessoas: 10 membros representantes dos três grupos constitutivos da RTRS e 13 membros observadores. O Grupo de Trabalho analisou a versão 3.0 do Padrão de Produção RTRS; revisou os indicadores em vigor e um documento de trabalho foi criado com os novos indicadores sugeridos, adaptados à legislação e às regulações locais e dedicou-se um tempo para atualizar a lista de leis aplicáveis no Brasil. Alem disso, foi feita uma análise e adequação dos requisitos ao contexto de produção no Brasil.Com base nos resultados alcançados durante a reunião, foi feito um documento preliminar que foi publicado no site da RTRS e submetido a consulta pública por um prazo de 60 dias, Desde dezembro de 2016 a fevereiro de 2017.É importante destacar que ambos os grupos de trabalho foram formados por 100% dos candidatos que se apresentaram.A equipe de trabalho foi coordenado e moderado pelo assessor externo da RTRS no Brasil, Cid Sanches, e foi apoiado pela equipe técnico do secretariado da RTRS.Grupo de Trabalho do BrasilProdutores
Tiago Agne-SLC Agrícola
Gisela Regina Introvini-FAPCEN
Anselmo Ferreira da Silva-Vanguarda AgroIndústria/Comércio/Finanças
Luiz Aldo Dinnouti-Syngenta
Thais Zylbersztajn Fontes-Rabobank
Flavia Rocha Santos-CHSSociedade Civil
Oswaldo Carvalho-Earth innovation Institute
Rodrigo Spuri Tafner de Moraes-TNC
Cynthia Cominesi-Amigos da TerraObservadores
Ineivea Santana de Farias-Plexus Serviços Técnicos Especializados
Klaus Queiroz-Plexus Serviços Técnicos Especializado
Luis Filipe Sousa Dias Reis-PGP Consult
Samaycon Gonçalves da Silva-FAPCEN
Guilherme Fernandes Cauduro-Schutter do Brasil LTDA
Ismael Trevisan-Cerquality
Rafael Miranda Pereira-Amaggi
Fabiana Reguero-Amaggi
José Francisco Braccini Neto-Agrobiz Consultoria em Gestão Ltda
Ciro Eduardo Correa-CRESOL – Cooperativa de Credito Solidário
Aline Camargo Aguiar-Rabobank
Sonia Maria Bolsoni Galize-Conceitos Serviços de Cetificação LTDA
Antonio Jorge Viégas de Paula- Conceitos Serviços de Cetificação LTDAO processo de candidatura e formação dos grupos de trabalho para as Interpretações Nacionais do Padrão de Produção RTRS V.3.0 ocorreu em março. Participaram aproximadamente 22 pessoas, entre elas, membros dos três grupos constitutivos da RTRS (Round Table on Responsible Soy Association): Produtores, Indústria/Finanças/Comércio, e Sociedade Civil, além de membros observadores; consultorias e implementadores.Na Quinta-feira 30 de março passado foi celebrada a reunião de trabalho para a Interpretação Nacional da Argentina, em Buenos Aires, com a participação de 10 membros representantes dos três grupos constitutivos da RTRS e 12 membros observadores. O GT analisou a Versão 3.0 do Padrão de Produção RTRS; revisou os indicadores em vigor e trabalho nas sugestões, adaptados à legislação e regulações locais. Também dedicou-se um tempo para atualizar a lista de leis aplicáveis na Argentina.Com base nos resultados alcançados durante a reunião e instâncias posteriores de trabalho virtual, será elaborado um documento preliminar a ser publicado no site da RTRS e submetido a consulta pública por um prazo de 60 dias. A partir dos comentários recebidos e se for preciso, a possibilidade de fazer um novo encontro será avaliada. A versão final da Interpretação Nacional da Argentina deverá ser aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS.É importante destacar que o grupo de trabalho está formados por 100% dos candidatos que se apresentaram.Espera-se que o processo de Interpretação Nacional da Argentina acabe no próximo mês de junho.Grupo de Trabalho ArgentinaProdutores
Anderson Cuellar Anturi – Enrique M. Bayá Casal S.A
Tomas Mata – AAPRESID
Alejandro O´Donell – AAPRESID
Alejandro Frías Ayerza – Caldenes
Mariela Montoya – Adecoagro
Edmundo Perkins – Espartina SA
María Jimena Avila – Delfino Llobet SRLIndústria/Comércio/Finanças 
Patricio Watson – ACSOJA
Verónica Weber – Nidera SASociedade Civil 
Hernán de Arriba Zerpa -nFundación ProyungasObservadores
Cecilia Piermatei – Cooperativa Agropecuaria de Acopiadores
Julieta Viglioni – Schutter Argentina S.A.
Mariano Salerno – Schutter Argentina S.A.
Gustavo Montero – SGS
Clara Lissarrague – Control Union
Tomas Pueta – Control Union
Susana Ester Ramonda – Centro de Asesoramiento Agropecuario
Julio Fernández Speroni – JP AGRO SRL
Delfina Patricia Meabe – JP AGRO SRL
Fernando Raúl Perez Eseiza – CPIA
Mariano Villani – Facultad de Agronomía Universidad de Buenos Aires
Pablo Semberoiz – SPC CONSULTORES SANo dia 4 de Dezembro de 2013 foi realizada a terceira a reunião da Força-Tarefa Brasil (FT-Brasil). A reunião ocorreu na sede do Rabobank em São Paulo, com a presença de diversos membros da RTRS, como a Unilever, o Grupo André Maggi, Ceagro, Solidaridad, The Nature Conservancy, entre outros. Também estiveram presentes, pela primeira vez, observadores nacionais importantes, como Cargill, Archer Daniels Midland (ADM) e a Universidade de Wisconsin, como observadora internacional. No início da reunião, foram apresentados os novos produtores brasileiros que receberam a Certificação RTRS durante o segundo semestre de 2013 (Fazenda São José – Agropecuária e Industrial Serra Grande Ltda, GEBANA, bem como a mais recente certificação grupal, do Grupo André Maggi). Em seguida, os participantes tiveram a possibilidade de falar sobre a posição atual e global da RTRS e os resultados do workshop estratégico do Comitê Executivo, assim como as conclusões das atividades de outreach no Brasil e na Europa. Além disso, a Unilever e a Archer Daniels Midland (ADM) apresentaram suas estratégias de sustentabilidade para os membros da FT-Brasil. Espera-se, assim, que os workshops RTRS indústria – produtores – sociedade-civil continuem em 2014.Os dois projetos atuais foram os tópicos que fecharam a reunião. No caso do Para finalizar, foi apresentado o Projeto de Pagamento de Serviços Ambientais, que será desenvolvido no Brasil durante o ano de 2014 e visa complementar os Mapas de Conservação & Uso da Terra. O Projeto terá seu início formal em janeiro e será uma ferramenta de conservação da biodiversidade, dos serviços ambientais, de corredores ecológicos e paisagísticos, etc.A partir de 2014, vamos aplicar uma nova modalidade para as taxas de Certificação. Os produtores vão pagar a atual taxa de 0,30 €/tonelada em função do volume vendido em vez de fazê-lo com base no volume total certificado.O maior custo do processo de certificação para os produtores, levando em conta a duração de cinco anos do Certificado RTRS, era o custo da taxa. Com essa medida, conseguimos reduzir a barreira financeira mais importante para a decisão do produtor.Essa mudança é possível graças à aquisição da licença da Plataforma TI durante 2013, com contribuições do IFC e de Solidaridad.Estamos confiantes de que essa nova medida se transformará num grande incentivo para a cadeia de Soja Certificada RTRS.Soja Responsável – o que ela é, porque a precisamos e como a obtemos? Na quarta-feira 1° de setembro, foi organizado um Seminário da RTRS em Copenhague (Dinamarca), em cooperação com a WWF e com a iniciativa DIEH (Danish Ethical Trade Initiative). Garantir soja e seus derivados sustentáveis para a cadeia de alimentos é uma boa prática, essencial para todos aqueles envolvidos na produção responsável de alimentos.O seminário esteve focalizado nas questões seguintes:– Quais são os desafios vinculados com a sustentabilidade na produção de soja?–  Qual é a solução? O que é “Soja Responsável”?– Como obter e fornecer Soja Responsável?O objetivo do seminário foi apresentar os últimos progressos da RTRS e ouvir as perspectivas de atores importantes na cadeia de fornecimento. O alvo da reunião foi gerar consciência sobre como pode ser aplicado o padrão para Soja Responsável à cadeia de fornecimento da soja. A boa notícia compartilhada por todos foi que, no começo de 2011, a soja produzida por agricultores responsáveis estará disponível para o mercado mundial, com a certificação da RTRS.Clicar aqui para ver a RTRS Seminar Copenhagen Agenda e as diferentes apresentações em Power Point pode baixar em http://www.wwf.dk/soyseminar.No dia 11 de abril de 2011, será levado a cabo o seminário “Sustainable Sourcing: Soy & Palm Oil”. Organizado por MVO e Dutch Initiative Sustainable Trade (IDH), o seminário contará com a presença de reconhecidos palestrantes que fornecerão informação atualizada a respeito dos últimos avanços nos trabalhos sobre óleo de palma sustentável e soja responsável. As  perguntas que irão guiar as exposições são: Por que é importante escolher fontes sustentáveis e como é possível comprar óleo de palma sustentável e soja responsável?Onde será realizado?Na cidade de Rotterdam (Holanda).Quem pode participar?O seminário está encaminhado a representantes de companhias que integram MVO, companhias de alimento para animais, supermercados, ONGs e os governos interessados no fornecimento sustentável de soja e óleo de palma.Importância da participação da RTRSPara anunciar os novos avanços da soja RTRS, Agustin Mascotena (diretor Executivo da RTRS) participará da sessão plenária da manhã de 11 de abril. Como parte da nova etapa que atravessa a RTRS, Agustin falará sobre os seguintes temas: como o mercado pode obter soja certificada, avanços sobre a Cadeia de Custódia RTRS, a importância da plataforma virtual de compra de certificados, dentre outros.Pela tarde, a RTRS mostrará a sua experiência na prática. A partir de casos reais, os participantes do seminário poderão conhecer com mais detalhe qual é a importância da certificação de soja responsável, bem como a organização e a política a respeito da Cadeia de Custódia RTRS.Para mais informações consulte o anúncio aqui: http://www.mvo.nl/Portals/0/duurzaamheid/grondstoffenvoorziening/nieuws/2011/02/MVO-seminar-vooraankondiging-v6.pdf ou envie um mail para Philippine van Asch a asch@mvo.nl.No dia 12 de março, organizamos um seminário sobre a produção de soja responsável e a Certificação RTRS. O seminário aconteceu na cidade de Río Cuarto, em Córdoba (Argentina), com um espaço dedicado à discussão de questões importantes e à promoção do debate sobre sustentabilidade e boas práticas agrícolas.Com uma perspectiva dinâmica, o evento serviu como ponto de encontro não só para produtores certificados, não-certificados e em processo de certificação, mas também para outras organizações interessadas em aprender sobre o processo de Certificação da RTRS – seu funcionamento e seus benefícios. Verónica Wever, Alejandro O’Donnell e Víctor Vecchi compartilharam suas experiências e projetos, evidenciando a importância do trabalho de todas as partes interessadas em prol de um objetivo comum: ampliar a produção de soja responsável para o mundo inteiro.Alguns dos benefícios mencionados pelos produtores que já aderiram à certificação RTRS são: organização geral da empresa, melhor gestão de risco, diferenciação da empresa e maior eficiência agronômica. Esse foi o caso de Alejandro O’Donnell, representante da Siembras y Cosechas SRL (Certificação AC-RTRS) e membro da Comitê Gestor da AAPRESID. Seu testemunho foi categórico ao demonstrar o impacto positivo do processo de Certificação, incentivando os produtores presentes no seminário a aderirem à Certificação.O comprometimento dos produtores é um fator-chave do processo de certificação. Verónica Wever, implementadora do Padrão RTRS, destacou a importância da mudança cultural, atribuição de responsabilidades, definição de prioridades e dedicação. Lançando mão de fotografias, estudos de caso e uma descrição dos procedimentos, Verónica explicou os detalhes da implementação do Padrão RTRS aos participantes. Não é difícil, contanto que haja o devido planejamento e determinação.Víctor Vecchi, membro da direção do Consejo Profesional de Ingenieros Agrónomos (CPIA) da Argentina, falou sobre as funções e objetivos desta organização. Ele também descreveu o trabalho realizado atualmente pelo Comitê GAP do CPIA e apresentou as principais características da Lei de Requisitos Mínimos referentes à eliminação de recipientes de produtos fitossanitários, sob a égide da Secretaria Nacional de Meio Ambiente.Fica claro que a Certificação RTRS é a resposta certa para todos os perfis de produtores – de pequeno, médio ou grande porte. Para tal, foi criado o Padrão Grupal e Multi-Site; seu objetivo é proporcionar a todos a oportunidade de ter uma produção mais eficiente – promovendo a conservação ambiental e o respeito às comunidades locais – e, claro, encontrar um mercado para a soja certificada. A Plataforma de Comercialização da RTRS confere aos produtores da RTRS a oportunidade de atender à procura em condição de igualdade, promovendo o contato direto com as empresas mais importantes do mundo. De fato: em 2014, foram vendidas mais de 1.300.000 toneladas de soja certificada pela RTRS; neste ano, a expectativa é atingir um novo recorde.Seminario Río Cuarto 12Seminario Río Cuarto 12Seminario Río Cuarto 11Seminario Río Cuarto 11Seminario Río Cuarto 10Seminario Río Cuarto 10Seminario Río Cuarto 09Seminario Río Cuarto 09Seminario Río Cuarto 08Seminario Río Cuarto 08Seminario Río Cuarto 07Seminario Río Cuarto 07Seminario Río Cuarto 06Seminario Río Cuarto 06Seminario Río Cuarto 05Seminario Río Cuarto 05Seminario Río Cuarto 04Seminario Río Cuarto 04Seminario Río Cuarto 03Seminario Río Cuarto 03Seminario Río Cuarto 02Seminario Río Cuarto 02Seminario Río Cuarto 01Seminario Río Cuarto 01Seminário sobre cadeia de fornecimento de soja – Reino Unido – 8 de julhoRepresentantes da cadeia de fornecimento de rações para gado do Reino Unido foram informados acerca do Padrão RTRS e dos avanços da associação na Assembléia Geral de RTRS em São Paulo, em um seminário patrocinado pela AIC (Agricultural Industries Confederation), no dia 8 de julho, em Peterborough. O Diretor de Atividades de Extensão para a Europa, John Strak, fez uma apresentação perante um público formado pelas grandes companhias de rações para animais e traders de óleos e rações, como a Cargill e a Bunge.  A responsável pela área de soja da WWF do Reino Unido, Isabella Vitali, também fez uma apresentação junto com Paul Jansen da companhia de carnes holandesa Vion, e com Tim Oliver, da AB Sustain, divisão da ABN Feeds. Também estiveram presentes representantes do setor de suínos britânico e do Danish Bacon and Meat Council.Em decorrência do seminário, os comitês de rações para gado da Confederação de Indústrias Agrícolas – AIC – considerarão como fazer a aplicação do Padrão RTRS entre todos os membros dessa confederação.Seminário sobre soja da cadeia de fornecimento da Escandinávia – 1° de setembroA cadeia de fornecimento de gado e rações para gado da Escandinávia assistirá a apresentações sobre o Padrão RTRS e o avanço da Cadeia de Custódia em um seminário em Copenhague, no dia 1° de setembro. As grandes companhias de carne, laticínios e rações da Dinamarca, Noruega, Suécia e Finlândia já assinaram para o seminário organizado pela RTRS e o pessoal da WWF da Dinamarca. O Diretor de Atividades de Extensão para a Europa, John Strak, a responsável pela WWF do RU, Isabella Vitali e a diretora de Assuntos Públicos da Swiss Coop, Brigit Hofer, junto a um representante do setor de rações para gado da Holanda, farão uma apresentação perante o público escandinavo sobre a posição mais recente da RTRS. A reunião será patrocinada pela Lantmännen, produtora sueca de rações para animais e membro da RTRS.Assim, tivemos a oportunidade de ouvir os depoimentos dos produtores e conhecer sua experiência com o processo de certificação da RTRS. Uma das razões para aderirem à iniciativa foi a “mudança cultural” – a ideia de que, no curto prazo, a forma de se “fazer agricultura” irá mudar e que a demanda por produtos agrícolas exigirá, cada vez, o cumprimento de normas de qualidade e de sustentabilidade.Claro, o processo de conformidade com o Padrão RTRS requer bastante trabalho, mas os resultados finais são positivos e trazem diversos benefícios. Entre tais benefícios, os Produtores Certificados pela RTRS relataram melhorias de gestão, do registro de tarefas realizadas e de manutenção e limpeza, bem como processos bem-sucedidos de treinamento interno e preservação da biodiversidade. Os produtores ficaram satisfeitos com a experiência e com os resultados e ficaram motivados a permanecer no processo. Além disso, todos os produtores conseguiram vender integralmente a sua produção certificada através de Créditos RTRS, evidenciando, assim, o interesse e a demanda por Materiais RTRS. Este incentivo ajuda a recuperar o investimento, pagar os custos de manutenção do processo e, principalmente, demonstrar que os esforços são compartilhados por toda a cadeia e não são de responsabilidade apenas dos produtores.Os novos produtores tiveram a oportunidade de assistir às apresentações e se filiar à RTRS. Os depoimentos pessoais tiveram um impacto muito positivo sobre esse público e, certamente, irão fortalecer a certificação RTRS no noroeste argentino, uma das regiões com grandes Áreas de Alto Valor de Conservação..A Viluco (Grupo Lucci) é membro da RTRS desde 2009 e foi o primeiro produtor certificado pelo nosso padrão na Argentina. Em 2012, eles ampliaram ainda mais seu apoio e compromisso com a RTRS e passaram a integrar este projeto, resultando na certificação de sua própria produção e a de outros produtores da região (Adeco Agropecuária S.A., Agroalas S.R.L., Labracero S.R.L., Javicho S.A., Antoine Jean Marie Dechamps, Cusillos S.R.L. e Servicios y Negocios S.A.), totalizando 41.399 hectares de soja certificada pela RTRS na Argentina.Trainings 01 Trainings 13 Trainings 12 External Audits 01 External Audits 03 External Audits 04 External Audits 02 Trainings 05 Trainings 06 Trainings 04 Trainings 03 Trainings 02 Trainings 11 Trainings 10 Trainings 09 Trainings 08 Trainings 07 01 02 04 05 06 07 Producers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánProducers' Meeting TucumánBuenos Aires, 7 de maio de 2014 – As  10.000 toneladas certificadas correspondem à Agrosudeste, El Progreso, Tecnocampo e El Hinojo, quatro produtores argentinos reconhecidos e recipientes da certificação dupla “Padrão RTRS-AC”, em 2013. Assim, a Shell comprou uma quantidade equivalente de toneladas em Créditos RTRS de soja responsável,  através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS.A Shell adquire biodiesel produzido a partir de soja argentina, para cumprir as exigências de mistura vigentes na Argentina. Embora o cultivo da soja venha sendo criticado deivdo ao desmatamento, uso indiscriminado de agrotóxicos e más condições de trabalho, a RTRS e a Aapresid já desenvolveram Padrões (normas) para tratar destas questões.Através desta iniciativa, a Shell demonstra seu apoio a projetos estratégicos de sustentabilidade, como a Certificação Dupla RTRS-AC, resultante do acordo entre a Aapresid e a RTRS. Este acordo oferece aos produtores a possibilidade de certificação de acordo com as normas independentes destas duas organizações, através de uma única auditoria que contempla as boas práticas ambientais, sociais e agrícolas utilizadas na produção. Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, afirmou: “Esperamos que essa iniciativa aumente a visibilidade da RTRS, através do apoio da Aapresid na Argentina. Nosso objetivo é continuar apoiando iniciativas sustentáveis, além das entidades que fomentam cada Padrão”. Além disso, Martin Descalzo, Gerente do Programa de Agricultura Certificada da Aapresid, disse que este este é um sinal de apoio muito importante para o trabalho conjunto nos dois Padrões, que irá estimular a implementação e o desenvolvimento destas certificações. Michelle Morton, Gestora de Sustentabilidade de Biocombustíveis da Shell, acrescenta: “A Shell é membro da RTRS desde 2008 e continua trabalhando com os outras entidades para aumentar a disponibilidade de soja responsável e certificada.  Este programa de certificação conjunta é uma boa oportunidade para os agricultores extraírem um valor adicional das auditorias.”Se tiver um perfil no linked in fazendo clique aqui entra no grupo RTRS – Round Table on Responsible Soy. Para começar a seguir @ResponsibleSoy – em Twitter, fazer clique aqui.No dia 8 de outubro de 2010, a RTRS iniciou o Processo de Credenciamento de Certificadoras.  Como resultado do esforço de atores da cadeia de valor da soja, foi desenvolvido o Padrão de Certificação e Acreditação RTRS.Todas aquelas certificadoras que desejem ser reconhecidas pela RTRS deverão preencher o formulário: Solicitação de reconhecimento. Para mais informações, entre em contato com info@responsiblesoy.org.Processo de Solicitação e Aprovação de Organismos de Certificação (OC) por parte da RTRS Inscrição e solicitação1. O OC deverá realizar uma solicitação formal ao Secretariado da RTRS para obter o reconhecimento preliminar como OC solicitante por parte da RTRS.2. O OC deverá proporcionar à RTRS a documentação requerida (tal como foi solicitado pela RTRS) para ser revista e aprovada e desse modo obter o reconhecimento preliminar por parte da RTRS.3. Se a RTRS a aprovar, o OC deverá assinar um contrato com a RTRS que autorize a que ele comece a solicitação de acreditação de um organismo de acreditação aprovado pela RTRS.4. O Secretariado da RTRS deverá confirmar o reconhecimento preliminar ao OC e fornecer uma lista completa, com detalhes de contatos, de todos os organismos de acreditação.5. O OC deverá conseguir uma resposta positiva com relação à acreditação por parte do organismo de acreditação aprovado pela RTRS dentro dos seis meses posteriores à data em que foi assinado o contrato para obter o reconhecimento preliminar por parte da RTRS.6. Durante estes seis meses, o OC pode levar a cabo até um máximo de cinco (5) avaliações de certificação principais, mas não se podem emitir certificados.7. O OC não poderá emitir nenhum certificado até que um organismo de acreditação aprovado pela RTRS tome formalmente uma decisão favorável com relação à acreditação.8. O OC deverá enviar uma solicitação preenchida, incluída a confirmação da inscrição na RTRS, a um organismo de acreditação Nacional ou Internacional aprovada pela RTRS (OA).Diagrama de Fluxo da Acreditação Faz apenas cinco meses, o primeiro produtor em nível mundial obteve a certificação RTRS, e em total já contamos com aproximadamente 400.000 toneladas de soja certificada. Entre os compradores de créditos estão Lantmännen (Suécia), Unilever (Brasil), Vandemoortele (Bélgica), e IDS (conjunto de empresas holandesas). Além disso, nos primeiros dias de setembro as organizações representativas da indústria e comercialização holandesa expressaram numa carta a seus fornecedores de (principalmente) farinha de soja seus objetivos para os próximos anos para originar soja certificada RTRS. O objetivo final é que em 2015 o total de importação de soja que utiliza a Holanda, sendo 1.800.000 de toneladas, seja certificada RTRS.Dentre os primeiros produtores certificados no Brasil estão o Grupo Maggi, SLC Agrícola e 3 membros de APDC -a Associação de Plantio Direto do Cerrado-, no estado de Minas Gerais e Bahia. Na Argentina, como já comentamos num newsletter anterior, Vilucco foi o primeiro em implementar o esquema de certificação em seus campos, e depois seguiram Grupo Los Grobo, AdecoAgro e Aceitera General Deheaza (AGD). Também Molinos Rio de la Plata (Argentina) certificou a Cadeia de Custódia. Como terceiro país também se uniu o Paraguai, sendo a empresa Cytasa a primeira em se certificar.O enfoque deste artigo é aprender sobre a experiência feita no Brasil, em volume de soja 2° país produtor em nível mundial.O secretariado da RTRS entrou em contato com Álvaro Dilli -Gerente de Recursos Humanos e Sustentabilidade da SLC Agrícola– que conta a experiência da certificação RTRS da SLC, os processos de certificação em geral e o para quê do lugar central da temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.A que se dedica a empresa SLC Agrícola? Qual é a importância da cultura de soja? A SLC Agrícola, fundada em 1977 pelo Grupo SLC, é uma das maiores proprietárias de terras do Brasil e uma das maiores produtoras agrícolas brasileiras em termos de área cultivada de algodão, soja e milho. Foi a primeira empresa do setor a ter ações negociadas em Bolsa de Valores no mundo, tornando-se uma referência no seu segmento. Possuímos 11 unidades de produção estrategicamente localizadas em 6 estados brasileiros (Mato Grosso do Sul, Goiás, Mato Grosso, Maranhão, Piauí e Bahia) que totalizam 230,7 mil hectares plantados no ano-safra 2010/11, sendo 118,2 mil de soja, 85,0 mil de algodão, 24,8 mil de milho e 2,6 mil de outras culturas, tais como café, trigo e milho semente. O modelo de negócios é baseado em um sistema de produção moderno, com alta escala, padronização das unidades de produção, tecnologia de ponta, controle rigoroso dos custos e responsabilidade socioambiental.Epígrafe: Coleta seletiva Na safra 2010/11 a soja representou 53 % da área total plantada e 28% da receita gerada neste período.Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? A SLC Agrícola já possuía certificação para outras culturas produzidas pela empresa, dentre as quais podemos citar a certificação do café (UTZ CERTIFIED) e as certificações do algodão (IAS e PSOAL). No âmbito da gestão integrada, contamos a mais de três anos com um Sistema de Gestão Integrado que engloba o cumprimento das normas internacionais ISO 14.001:2004, OHSAS 18.001:2007 e a norma brasileira NBR 16.001:2004. Este sistema, no entanto ainda não está certificado, fato este que deverá ocorrer até o início do próximo ano.Epígrafe: Produção de essências naturaisQuais são os principais objetivos para certificar RTRS? O mercado por produtos certificados tem aumentado consideravelmente em todos os setores e as preocupações com o meio ambiente levaram principalmente os países europeus a exigirem melhor gestão sobre os impactos socioambientais das nossas operações. Com o selo RTRS podemos assegurar aos consumidores mais exigentes que nossa produção de soja está alinhada com as melhores práticas ambientais, sociais e econômicas, fundamentadas em princípios e critérios internacionais para a produção de soja.Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS? A empresa participou ativamente como membro do Comitê Executivo da RTRS.  Durante os testes de campo cujo objetivo foi a validação dos princípios e critérios da RTRS realizamos auditorias internas em duas de nossas unidades de produção. O resultado foi satisfatório mesmo nesta etapa, fruto de um trabalho que já vem sendo realizado na Companhia através de ações voltadas as boas práticas de produção agrícola e de responsabilidade socioambiental. Os fatores chaves para alcançarmos a certificação foram os trabalhos de sensibilização e treinamentos realizados em nossas unidades, visando um alinhamento dos Princípios e Critérios da RTRS, bem como os investimentos em adequações de infraestrutura realizados. A adoção de novas ferramentas para gestão dos requisitos legais, através da estruturação e manutenção de um banco de legal também teve um papel fundamental neste processo.Epígrafe: Campo – Reunión de CoordinadoresSe houve, quais foram as principais aprendizagens? A experiência durante todo o processo de discussão e implementação do padrão RTRS nos faz chegar a algumas conclusões:A RTRS este ano começou a certificar produtores, SLC é um dos primeiros em implementar isto. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que encontrou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo? O ganho direto é a estruturação de uma gestão eficiente dos aspectos socioambientais e criação de rotinas visando a adoção das melhores práticas para a produção agrícola. Temos um grande desafio pela frente que é o de buscar uma maior adesão dos pequenos e médios produtores neste processo, através da divulgação dos benefícios que a produção responsável da soja trás para a propriedade agrícola e qual o reflexo disto na receita deste produtor. Por outro lado, os custos com o processo de certificação e manutenção deste padrão ainda são elevados para o pequeno e médio produtor rural e esta é uma das barreiras que teremos vencer para atingirmos estes produtores e fortalecermos o padrão RTRS. Epígrafe: Depósitos de embalagens vazias de defensivos Que perspectiva tem do mercado? Existe mercado para a soja certificada e quais considera as oportunidades? Como toda nova certificação, existe um tempo de maturação para que o mercado e a sociedade em geral reconheçam a importância de um padrão que é retratado através de um certificado ou selo. O reconhecimento pelos maiores compradores da cadeia da soja, aliado ao fato da divulgação de que até 2015 a Holanda importará somente soja certificada RTRS é um excelente indicador de que este é um mercado promissor com tendência de crescimento em médio prazo. Epígrafe: Plantação de soja As oportunidades são de prêmio para commodities como forma de compensação aos investimentos e adequação sistêmica da plataforma. Também de melhoria da imagem e reputação para uma empresa como a nossa que possui capital aberto. Além disso, sempre haverá mercados premium e estes serão alcançados primeiro por aqueles que estiverem mais preparados e que evidenciem uma melhor gestão do negócio.Epígrafe: Qualidade de vidaO texto so está disponível em InglêsThere is a business case for soy producers both in Brazil and Argentina to comply to RTRS criteria for responsible soy farming. That is the conclusion of a recent study by KPMG commissioned by IDH in collaboration with IFC, WWF and FMO. Within 3 years producers can expect a positive return on their compliance investments.To comply with the criteria of the Round Table for Responsible Soy (RTRS), soy farmers in Latin America need to make significant investments. These includes one-off investments such as training in better agricultural practices, reforestation on their land, and putting in place a solid documentation system for usage of pesticides and fertilizer. There are also recurrent costs such as audits and certification fees.The KPMG report shows that investments in voluntary certification can be compensated for within 3 to 4 years. The main benefits for the farmer come from a price premium (averaged at EUR 1.50 per ton of beans), from better terms for the purchase of inputs  and for the financing of their farm operations. There are also benefits related to yield increase. In other words, RTRS certified producers are recognized for their social and environmental efforts on top of legal requirements, by the various stakeholders in the soy complex.
Better relations with different stakeholdersThere are also benefits which currently cannot be quantified such as positive impact on the environment due to the implementation of Good Agricultural Practices, better labor conditions, better community relations and access to the European markets and the effect of better management and documentation systems. ‘First movers’ that were interviewed for the case study in both Brazil and Argentina mentioned the advantages of having a better company because of well documented structure and procedures, getting a psychological boost from receiving the RTRS certificate and having a better relationship with different stakeholders in the supply chain. Some producers also believe that standards like RTRS will become business as usual within 5-10 years.
This is the first study that investigates the business case for farmers to comply to RTRS criteria.  Market circumstances such as demand, commodity prices, premiums, terms for input finance, as well as federal laws and regulations may change and influence the business case for soy farmers in Argentina and Brazil in the coming years. In a few years time this KPMG study may act as a baseline. As a development bank, the aim of FMO is to support good agricultural practices to feed a growing world population.Download the KPMG report hereA RTRS revê a Plataforma de Comercialização para torná-la mais útil para todos os membros.Com o intuito de aumentar a transparência e a traçabilidade dos processos atuais da Plataforma de Comercialização da RTRS, a RTRS desenvolveu a solução “Relação Guarda-Chuva” (Umbrella Relation). Este novo recurso introduz a opção de vincular empresas relacionadas (“contas-filhas”) a uma empresa principal (a “conta-mãe); os volumes totais comercializados são exibidos na conta-mãe e é esta a informação disponibilizada ao público.Como ela funciona?Por outro lado, a Relação Guarda-Chuva (Umbrella Relation) oferece às contas-filhas a opção de exibir publicamente os créditos que adquiriram separadamente da conta-mãe. Essa opção pode ser interessante para organizações com vários escritórios locais (ou filiais) que operam independentemente no âmbito da mesma empresa principal e / ou estratégia global. Nesse caso, a empresa deve informar o status (público ou privado) das contas-filhas à Secretaria da RTRS.Essa nova solução é mais transparente e fácil de usar. Ela está disponível para todos os usuários da Plataforma de Comercialização da RTRS e agiliza as opções atuais da Plataforma.Para mais informações, por favor entre contato pelo e-mail info@responsiblesoy.orgAbout GMP+A GMP+ instituiu novas condições de compra no início de 2016, passando a exigir que todas as empresas adquiram seus créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização da RTRS. Acesse este link para ler a newsletter sobre esta recente mudança.28 de novembro de 2017Na semana passada, eu visitei um produtor de soja na Holanda – foi como se eu visitasse um produtor de tulipas no Mato Grosso. Eu fiquei surpreso, pois mesmo sem histórico de cultivo de soja ou uso de tecnologia específica, a produção deles é muito boa: (3,3 toneladas / ha) em pequenas propriedades (de menos de 2 hectares).De fato, este produtor é um fabricante de queijo verticalmente integrado e parte de um grupo de produtores apoiado pela Agrifirm (empresa de alimentação animal), que está experimentando com a produção de soja na Holanda (35 agricultores e mais de 100 hectares no ano passado). Você encontra mais informações a respeito no relatório da Universidade de Wageningen.Neste caso, o produtor envia os grãos colhidos para transformação em farelo de soja. O resultado é um produto final digerível, rico em proteína e com alto teor de energia, já que o óleo não é extraído durante o processo. O farelo é misturado na ração das vacas leiteiras em pequenas quantidades (2 kg por vaca, por dia); em sua maioria, o restante da dieta também é produzido na propriedade (milho e silagem de capim).Uma constatação interessante do produtor foi o benefício da inclusão da soja na rotação de culturas (fixação de nitrogênio, produção de fontes de proteína, etc.), o que o levou a concluir que a soja é uma cultura muito mais benéfica do que a sua reputação na Holanda deixa transparecer. Eles afirmam que as margens desta cultura (ainda) não competem com as de outras culturas, mas os agricultores a veem como parte de sua política de diferenciação por ciclos integrados: práticas de bem-estar animal (por exemplo, deixar os bezerros com as mães por muito mais do que a prática comum) e queijos de excelente qualidade (premiados).Outros produtores do programa da Agrifirm vendem sua soja para uso alimentar (toda a produção é não-GM).Depois da visita, durante o meu voo para a Índia, onde o tamanho dos lotes de soja é semelhante mas o rendimento não passa da metade, eu me perguntava: como isso tudo irá evoluir? Quais benefícios trará? Eles também poderiam ser certificados pela RTRS? Meus devaneios diurnos foram interrompidos pela decisão mais importante do voo: massa ou frango?Algumas das minhas reflexões iniciais:Estas são apenas algumas reflexões para dar asas à imaginação.Agustín MascotenaDiretor Executivo da RTRSMinhas fotos:Fotos da Agrifirm:Pense na soja responsável como uma piscina. Será que a nossa se parece com a piscina da imagem, cheia de pessoas que querem se beneficiar das vantagens da aquisição responsável? Nós achamos que sim. E estamos trabalhando com afinco para chegar lá.As empresas devem ter a coragem de saltar à frente – e a recompensa será enorme. Não apenas do ponto de vista comercial – pense, também, na gestão do risco, segurança do fornecimento e reputação da marca. A escolha de adquirir soja responsável significa atrelar o seu poder de compra à produção social e ambientalmente responsável. A soja é a cultura que se expande mais rapidamente no mundo. Rica em proteínas e óleo vegetal, a soja é utilizada na alimentação humana e animal e em outros bens de consumo, como cosméticos e sabonetes.Cada euro investido em soja responsável está ligado a um produtor de soja que reduziu seu uso de agroquímicos, melhorou as condições de trabalho e as práticas agrícolas em vigor em sua fazenda e se comprometeu com a conservação e o melhoramento de suas áreas de preservação. Essas melhorias também acarretam efeitos colaterais positivos. Os agricultores podem se valer de taxas de juros mais baixas, à medida que os bancos passam a recompensá-los com perfis de risco mais favoráveis. É possível que as empresas de seguros sigam o mesmo caminho, pois reconhecem as vantagens de uma equipe bem treinada e ciente dos riscos e das medidas de segurança. O impacto da soja produzida de forma responsável suscita mudanças de mentalidade nas comunidades. O fato dos produtores de soja certificada cumprirem as leis regionais e nacionais já deixa as pessoas mais pré-dispostas, de modo geral, a obedecer a legislação vigente.Com mais de 600.000 hectares e quase 1,5 milhão de toneladas de soja certificada pela RTRS e produzida por mais de 17.000 produtores, estamos testemunhando, diariamente, o impacto positivo da soja responsável. As empresas podem fazer a diferença ao se comprometerem com a soja responsável. Tudo que você precisa fazer é dar o primeiro passo e comprá-la. A soja responsável já está disponível no mercado – nas formas de material físico e créditos – e pronta para ser vendida em quantidades suficientes para cobrir a sua pegada de soja. Nós apenas lhe pedimos que junte-se aos líderes e pule na piscina conosco.Agustín MascotenaDiretor Executivo da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS)Durante uma semana, uma delegação da Soy Network Suíça percorreu o Brasil, visitando diferentes stakeholders da cadeia de valor de soja nesse país. A delegação, que conta com 14 membros, esteve representada por empregados das empresas Heinz e COOP, o Presidente da Swiss Farmers Association e Danone Alemanha.O objetivo da Soy Network consiste em conseguir 100% de importções de soja livre de organismos modificados geneticamente para o ano 2014. Na sua totalidade, a Suíça importa 300.000 toneladas de farinha de soja por ano.Soy Network Suíça na sua visita ao campo certificado pela RTRSA visita teve lugar em Sapezal, a segunda maior região produtora de soja do Mato Grosso (a primeira é Sorriso), num dos dois campos certificados do Grupo Maggi, uma empresa familiar fundada faz 35 anos por André Maggi (falecido em 2001). O Grupo Maggi conta com um grande número de atividades. As  principais são o desenvolvimento de grãos, produção, processamento,  comercialização, transporte marítimo, gestão portuária e a geração de energia. A empresa produz em média 400.000 toneladas de soja por ano, e ao mesmo tempo adquire 3,6 milhões de toneladas de outros produtores. Também possui 86.000 hectares de reserva legal. Atualmente, o campo de Maggi em Sapezal conta com quatro certificações diferentes: ISO 14.001, Pro-terra, ISCC e RTRS. No lugar é obtida soja com e sem organismos modificados geneticamente.Quando um dos visitantes perguntou sobre o potencial da produção no mercado da soja certificada, João Shimada (Assessor Corporativo de Meio ambiente do Grupo Maggi) respondeu: “Produzimos conforme a demanda. Temos demonstrado que somos capazes de certificar RTRS e segundo outros esquemas, agora o mercado precisa começar a comprar para que nós e outras empresas mais certifiquemos nossa produção de soja.”Os representantes das empresas da Suíça e Alemanha também visitaram outros stakeholders importantes da região sojeira do Brasil, tais como APROSOJA, ABIOVE, Caramuru, ABRANGE e WWF Brasil.Por Agustin Mascotena Na semana passada tive meu primeiro contato direto com a realidade boliviana e sua cadeia sojeira.O impacto é grande ao entrar em contato tanto com a cidade quanto com os setores produtivos e industriais relacionados com a soja ou soya, tal qual é chamada na Bolívia. Não apenas por passar de 5ºC em Buenos Aires para 30ºC em Santa Cruz em três horas, mas porque são evidentes os efeitos positivos na macro e microeconomia. Percebe-se no ambiente o progresso, o crescimento e um âmbito propício para a inovação e as mudanças.Apesar de que ao subir às torres mais altas da cidade também seja possível ver no horizonte a fumaça de queimadas nos campos produto da expansão e limpeza para cultivar mais área com soja ou outras culturas como a coca em franca expansão.Santa Cruz é caso de estudo pelo progresso e êxito de migrantes bolivianos e estrangeiros a suas terras nos últimos anos, transformados hoje em agricultores bem-sucedidos. Migrações de pequenos produtores pobres de outras regiões bolivianas que hoje são produtores prósperos em Santa Cruz são moeda corrente.A produção boliviana tem algumas vantagens econômicas importantes como um diesel subsidiado, taxas diferenciadas nos países do Pacto Andino (Colômbia, Peru, Equador e Bolívia), bem como acordos bilaterais de comércio com a Venezuela (ex integrante do Pacto). O clima é benigno para a produção de soja e outras culturas, permitindo a rotação de mais de uma cultura ao ano. Ainda que em aumento, os descontos de preço sobre os preços de Chicago hoje estão na ordem dos U$100, o que deixa os produtores bolivianos numa situação vantajosa com relação a seus vizinhos argentinos os quais têm deduções de até 35% de seus preços por direitos de exportação (a uma soja de U$640 = U$224).As desvantagens do sistema boliviano:Neste contexto minha visita foi principalmente encaminhada a participar de um foro organizado pelo IBCE (Instituto Boliviano de Comércio Exterior) e a ANAPO (Associação de Produtores de Oleaginosas e Trigo Boliviana) sobre produção responsável de soja e o enfoque RTRS.Agustin Mascotena expondo no Foro “Produção de soja responsable no Mercosul e Bolívia: Padrão RTRS”.Foi uma agradável surpresa, o nível de participação no foro e a avidez por conhecimento por parte do setor. A RTRS tem sem dúvidas um campo propício na Bolívia para continuar com a implementação já em andamento dos programas liderados pela ANAPO, a IFC (Corporação Financeira Internacional), Solidaridad e outros agentes locais.Produtor bolivianoA maior dificuldade para sustentar este progresso, até alcançar o grau de autossuficiência dos modelos de melhoria contínua que propõe o padrão RTRS, é a conexão com os mercados internacionais que hoje demandam soja certificada ou em seu defeito o convencimento das indústrias locais sobre a necessidade de trabalhar em sustentabilidade como forma de sobrevivência e adaptação de seus próprios negócios. Para esta etapa de transição é, sem nenhuma dúvida, uma ferramenta fundamental a Plataforma de Comercialização de Créditos de RTRS, para poder conectar o esforço destes produtores com empresas dispostas a apoiar a transformação e conservação de áreas onde a sobreposição produção/ambiente deve ser sem dúvidas considerada.O evento, realizado em 13 de novembro, reuniu não só os membros da RTRS, mas também produtores certificados, não-certificados e novos produtores e organizações interessadas na iniciativa, para discutir e ampliar seus conhecimentos sobre os impactos positivos da RTRS.Os participantes do workshop se reuniram neste espaço de diálogo, onde foi apresentada a situação atual e também o progresso local e global da RTRS, formando o alicerce de um grupo de trabalho local.A reunião contou com a participação da AGD, Nidera, El Hinojo, CHS, CIARA, Fundación Humedales, Solidaridad, FAUBA, Kumagro, Adeco, CPIA, HSBC, FVSA, Ledesma e Banco Galicia, que tiveram a oportunidade de criar novos laços com outras organizações que partilham do mesmo objetivo. Os destaques do encontro foram as notícias atualizadas sobre o aumento da produção certificada e a procura crescente por Materiais da RTRS no mercado.Ainda sobre o progresso realizado durante o ano, foram feitas apresentações sobre o trabalho realizado pela Força-Tarefa Brasil e foi introduzida, também, a nova Força-Tarefa Europa. No primeiro caso, os membros do grupo de trabalho já delinearam um plano estratégico para incentivar cada vez mais produtores a se candidatarem à Certificação RTRS. Além disso, o objetivo do plano é alinhar-se à recém-formada Força-Tarefa Europa, que conseguiu reunir um público expressivo em seu primeiro encontro e que deve esforçar-se para captar a crescente oferta e procura por Soja Responsável RTRS.Esta foi a primeira reunião das partes interessadas na Argentina e esperamos que muitas outras ​adiram a esta proposta – o nosso objetivo é nos tornarmos um espaço de diálogo sobre questões referentes à sustentabilidade na Argentina.Stakeholders Arg 1 Stakeholders Arg 2 Stakeholders Arg 3 Stakeholders Arg 4 Stakeholders Arg 5 Stakeholders Arg 6 Stakeholders Arg 7 Hoje, em uma cúpula de alto nível em Londres, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) anunciou seu forte apoio a um manifesto, publicado recentemente, que pede o fim da destruição das florestas e vegetações nativas na região do Cerrado brasileiro.Em um comunicado aprovado pelo Comitê Executivo, a RTRS afirmou seu apoio ao Manifesto do Cerrado, elaborado por mais de sessenta organizações que operam no Brasil.O Manifesto convoca as empresas e investidores a tomarem medidas urgentes para garantir que as cadeias de suprimentos da soja e da carne bovina não contribuam para o desmatamento e a conversão de áreas naturais para fins agrícolas.O Cerrado é considerado uma das grandes áreas naturais do planeta; no entanto, metade de sua área original já foi destruída. A área detém cerca de 5% da biodiversidade mundial e, das mais de 11 mil espécies de plantas no Cerrado, quase metade não existe em qualquer outro local do planeta. O Cerrado também armazena o equivalente a 13,7 bilhões de toneladas de dióxido de carbono (CO2).A RTRS já trabalha com mais de 32.000 produtores de soja, bem como diversas marcas globais e conhecidas de alimentos e produtos agrícolas; a RTRS, portanto, está bem posicionada para fazer cumprir os compromissos do Manifesto, visto que a organização oferece um padrão global viável para a certificação da soja produzida sem desmatamento e sem contribuir para a conversão da vegetação natural.De acordo com a Presidente da RTRS, Marina B. de Engels, parcerias colaborativas com produtores locais de soja são fundamentais:“A produção mundial de soja não pode prejudicar a biodiversidade mundial – esse é o nosso ponto de partida. É fundamental apoiarmos os produtores e a cadeia mais ampla de suprimento da soja, para que eles produzam soja responsável de acordo com um padrão confiável de desmatamento zero.”“No Brasil, os membros e produtores da RTRS já vêm demonstrando que é possível produzir soja segundo esse padrão e, ao mesmo tempo, ampliar as atividades comerciais. A RTRS oferece forte apoio ao Manifesto do Cerrado e está pronta para trabalhar com os produtores locais e contribuir para a solução, ao invés de fazer parte do problema.”Uma recente inovação da RTRS foi a aprovação de seu novo Padrão de Produção de Soja Responsável. Essa terceira versão do padrão da RTRS foi acordada em junho de 2016 e tornou-se o padrão global de soja sustentável, promovendo o Desmatamento e Conversão Zero e relações trabalhistas e comunitárias mais progressistas.Além de ser uma mesa-redonda global e multipartes, a RTRS também desempenha um papel crucial ao garantir a confiabilidade da certificação da produção de soja responsável. Em 2016, a produção certificada pela RTRS cresceu 29% em relação a 2015; mais de 32 mil produtores da Argentina, Brasil, Canadá, China, Índia, Paraguai, Uruguai e Estados Unidos produziram, juntos, mais de três milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS. A maior parte dessa soja foi vendida no mercado europeu.Segundo o Manifesto do Cerrado, incentivos e instrumentos econômicos – como os oferecidos pela RTRS – precisam ser desenvolvidos tanto pelo governo quanto pelo setor privado, de modo a recompensar os esforços dos agricultores que conservam as áreas de vegetação nativa.De acordo com Jean F. Timmers, Líder de Soja Global da WWF e membro do Comitê Executivo da RTRS, é por isso que a RTRS será fundamental para promover os avanços necessários no cenário atual:“O WWF assinou o Manifesto do Cerrado, é parceiro-chave na Colaboração para Florestas e Agricultura e considera a RTRS o único padrão que proíbe, explicitamente, toda e qualquer conversão de vegetação natural, bem como uma ferramenta extremamente útil para garantir a consecução transparente desse objetivo.”Marcelo Visconti, Diretor-Executivo da RTRS, afirma que a RTRS é o padrão capaz de realizar, em escala, as mudanças necessárias para proteger o Cerrado:“Trata-se de um desafio global que envolve as gerações futuras. Os compromissos internacionais do setor privado, do governo, da sociedade civil e da própria comunidade exigem ações renovadas e soluções sustentáveis ​​a longo prazo.“À medida que a produção de soja responsável aumenta constantemente, a RTRS oferece uma via prática e comprovada para atender a essa enorme demanda. Nosso padrão cobre tanto vegetações naturais quanto florestas. Ele foi elaborado colaborativamente por meio de diálogos entre produtores, a indústria e ONGs; trata-se de uma certificação transparente e confiável, capaz de reduzir os riscos da cadeia de suprimentos.”“É por isso que a RTRS quer apoiar o Manifesto do Cerrado e oferecer seu padrão global como a principal via de execução de ações rápidas e tangíveis na região.”NotasO Manifesto do Cerrado foi publicado em setembro de 2017, por uma série de organizações brasileiras que incluem o WWF-Brasil, The Nature Conservancy (TNC), Earth Innovation, CI-Brasil, Greenpeace Brasil, IPAM e Imaflora. O Manifesto é assunto de uma série de reuniões e workshops de alto nível em Londres e Bruxelas, a partir de 23 de outubro de 2017.Fundada em 2006, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma iniciativa civil pioneira e de âmbito internacional, formada pelos principais representantes da cadeia de valor da soja – como produtores, indústria, comércio, finanças e sociedade civil. A missão da RTRS é promover o uso e o aumento da produção sustentável de soja e, por meio do Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável (aplicável em escala global), garantir uma produção ambientalmente apropriada, socialmente adequada e economicamente viável. Atualmente, a RTRS reúne mais de 190 membros de diferentes países ao redor do planeta.De acordo com os registros da RTRS, no Brasil havia 1.246.020 hectares e 2.273.169 toneladas de soja certificados pela RTRS em 2016, bem como 554.222 hectares de áreas protegidas. De acordo com os mesmos registros, na região do Cerrado havia, em 2016, 951.143 hectares e 1.794.629 toneladas de soja certificados pela RTRS, bem como 412.634 hectares de áreas protegidas. Na região amazônica, 294.876 hectares e 478.540 toneladas foram certificados pela RTRS e foram registrados 141.788 hectares de áreas protegidas.A RTRS tornou-se o principal padrão multipartes a garantir a produção de soja com Desmatamento e Conversão Zero. Os produtores que se adequam ao padrão RTRS também adotam uma série de melhorias em matéria de agroquímicos e recursos humanos, além de prevenirem possíveis danos ambientais ou sociais decorrentes da produção de soja.A Colaboração para Florestas e Agricultura (CFA) é uma das principais iniciativas de apoio ao Manifesto do Cerrado, na forma de um projeto de cinco anos que visa transformar a produção de soja e carne bovina com desmatamento zero no padrão global adotado para esses bens de consumo. Ela foi lançada conjuntamente, em 2016, pela National Wildlife Federation (NWF), The Nature Conservancy (TNC), World Wildlife Fund (WWF), Gordon and Betty Moore Foundation e vários outros parceiros estratégicos. outubro de 2017Todos os membros participantes da RTRS estão, atualmente, concluindo seus relatórios anuais sobre as suas realizações no âmbito da soja responsável em 2014. A RTRS atualizou os modelos com base no feedback recebido de diversas empresas e organizações, para ajudar na relatoria das melhorias contínuas no campo da sustentabilidade. Cada um de nossos membros – da indústria, empresas de comércio ou finanças, produtores ou ONGs – dispõe de um modelo personalizado a ser preenchido. O prazo de envio dos relatórios é dia 1o  de junho; após essa data, todos os documentos serão publicados no perfil de cada membro no site da RTRS.Os modelos estão disponíveis aqui.De acordo com Daniel Meyer, gerente de Desenvolvimento de Mercado da RTRS no Brasil, ainda há um longo caminho para ser percorrido, mas a produção de soja responsável já é uma realidade brasileira e as expectativas são muito positivas. “O Brasil conta com um milhão de tonelada de soja certificada até o momento. A previsão é de que encerremos o ano com a marca de 1,25 milhão de toneladas”, afirmou.De acordo com os participantes, a certificação é sinônimo de conservação dos recursos naturais e do bem-estar da sociedade e dos colaboradores. É importante também porque muda a valorização do produto e do empreendimento. “Os produtores que buscam a certificação estão trilhando um caminho certo, buscando melhorias, redução do uso de produtos químicos na lavoura e controle biológico. A RTRS inovou e continua inovando neste quesito”, declarou Meyer.A apresentação de Aline Locks, gerente Geral da Aliança da Terra, destacou o Programa Produzindo Certo, uma parceria com a Bayer, Yara, Unilever e Santander no auxílio à certificação RTRS para produtores. O programa é uma inciativa de um grupo de empresas comprometidas com a produção responsável e tem o objetivo de oferecer aos produtores brasileiros que estão “produzindo certo” um benefício econômico a longo prazo e diluir o custo da produção da soja responsável em toda a cadeia de fornecimento.A meta do programa em 2015 é fomentar a originação de 150 mil toneladas de soja RTRS em duas regiões: Rio Verde (GO) e Uberlândia (MG). Para os produtores, o benefício de participar é a busca pelo lucro para ter sustentabilidade e praticar um modelo que envolve a parceria e auxílio da Aliança da Terra e também das empresas apoiadoras para alcançar a sustentabilidade.O coordenador do programa ILPF (Integração Lavoura-Pecuária-Floresta) da Embrapa Meio-Norte para a região de MATOPIBA, Marcos Teixeira, apresentou este modelo de produção que alia sustentabilidade com aumento de produtividade. “Isso é possível graças à adoção de técnicas e práticas, aumentando a produtividade em relação à monocultura de soja. É possível produzir mais na mesma área, acumular carbono e contribuir assim para a questão das mudanças climáticas globais”, disse.A Fazenda Santa Luzia, em São Raimundo das Mangabeiras, é exemplo de um empreendimento que pratica a ILPF, que permite produzir mais, por mais tempo e ocupando menos espaço de terra. Do produtor Oswaldo Massao Ishii, a fazenda está em processo de certificação e deixou de praticar a monocultura de soja há 10 anos e passou a adotar a rotação de culturas e criação de gado, o que melhorou o rendimento da propriedade. A mudança permitiu agregar valor à fazenda e implementar a pecuária dentro do processo produtivo, fornecendo renda o ano inteiro. Segundo Adelmo Oliveira Gomes, Gerente da Fazenda Santa Luzia, a certificação virá como um prêmio. “Almejamos a certificação e estamos investindo para isso, tanto em melhorias físicas quanto técnicas. O reconhecimento que teremos será extremamente gratificante”.O evento contou também com a participação da economista agrícola Bárbara Farinelli, que apresentou uma pesquisa em desenvolvimento pelo Banco Mundial e que retrata a importância da gestão de riscos agropecuários no Brasil. De acordo com o estudo, o Brasil perde 1% de crescimento do PIB Agrícola anualmente por riscos extremos.  “Estas perdas podem ser reduzidas com uma melhor gestão”, ressaltou Bárbara.O material levou em conta a identificação de oito importantes riscos agropecuários e visualizou a participação de sistemas de transferência de riscos agropecuários, sistemas Integrados de informação de riscos agropecuários, redução de riscos do comércio exterior, planejamento integrado da agrologística, integração da gestão de riscos e de recursos naturais e o sistema integrado de geração e transferência de tecnologias na agenda do sistema agropecuário brasileiro.A palestra de Alexandre Sene Pinto, representante da BUG Agentes Biológicos, apresentou os avanços no controle biológico de pragas. O final do evento, antes da reunião da Forca Tarefa Brasil, contou com uma mesa redonda, que reuniu todos os palestrantes e foi marcada pela convicção unânime da importância da certificação para o desenvolvimento sustentável da agricultura do Brasil.“O Futuro da Agricultura no Brasil"Daniel Meyer hosted the event: "producers who are looking to obtain the RTRS Certification, are choosing the right way"“O Futuro da Agricultura no Brasil"Marcos Teixeira, coordinator of the ILPF programme of Embrapa Meio-Norte in the region of MATOPIBA, presented the ILPF model.“O Futuro da Agricultura no Brasil"Marcos Teixeira: "Producing more in the same area is possible, and contributes to tackle climate change"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"A RTRS vem reforçando sua presença no Brasil nos últimos meses. Além de organizar um evento de sucesso em São Paulo, a RTRS foi a campo para se encontrar com produtores envolvidos nos processos de Certificação RTRS em Rio Verde, Goiás, liderados pela Aprosoja-GO e pela Associação de Plantio Direto no Cerrado (APDC). Daniel Meyer – o nosso Gestor de Desenvolvimento de Mercado local – esteve à frente da visita e participou de um dos eventos mais importantes do mês, o Congresso Internacional Sustentável 2015.O projeto Soja Responsável – parceria entre a Aprosoja-GO e a Associação de Plantio Direto no Cerrado (APDC) – começa a colher os resultados da assessoria oferecida aos produtores do Sudoeste. Nos últimos dias de setembro, Daniel Meyer foi a Rio Verde, um município no estado de Goiás (no Centro-Oeste brasileiro) para visitar uma das fazendas. O objetivo era trocar informações com o proprietário da Fazenda Tropical, Mario Maria Van den Broek, sobre os processos e experiências com o projeto.A fazenda está se inserindo em um grupo seleto de propriedades que buscam a Certificação RTRS. Durante a visita, Daniel Meyer e Jessica Leite, a Gestora do projeto, repassaram os desafios e benefícios da Certificação RTRS, como a melhoria da gestão da propriedade, condições de trabalho bem definidas para os funcionários e preservação de áreas florestais.O objetivo do Projeto Soja Responsável é promover assessoria aos produtores de soja de Goiás que buscam a Certificação RTRS, por meio de ações de gerenciamento técnico e acordos de critérios sociais e ambientais. Os benefícios para o produtor rural resumem-se na redução de custos pela maior eficiência e incremento na produtividade, com a adoção de práticas de Plantio Direto e menor vulnerabilidade a multas pelo não-cumprimento de leis trabalhistas e ambientais.O Congresso Internacional Sustentável 2015, com o tema “O Futuro é Agora”, ocorreu no dia 8 de outubro em São Paulo. Organizado pelo CEBDS – o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável -, o congresso tratou de duas grandes questões da agenda global: o anúncio dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas e a Conferência das Nações Unidas sobre as Mudanças Climáticas (COP21) – a ser realizada em Paris, em dezembro.Daniel Meyer esteve lá, assim como Gisela Introvini, Superintendente da FAPCEN e Presidente da Força-Tarefa Brasil da RTRS, e Cynthia Cominesi e Lenira Arsego, representantes do CAT, uma organização que, recentemente, certificou nove fazendas sob o Padrão RTRS em Sorriso, Mato Grosso. O Congresso evidenciou o compromisso do setor privado e da sociedade civil com os objetivos diretamente relacionados aos ODS e antecipou a discussão da CO21 para ajudar a identificar os desafios e oportunidades.Seus objetivos contam com o apoio essencial de partes interessadas da Europa. Os dois grupos da RTRS têm seus objetivos alinhados desde a criação da Força Tarefa Europa, resultando uma relação direta entre a oferta e a procura dentro RTRS. Seus membros se reunirão na próxima Viagem de Campo da RTRS ao Brasil, durante um café da manhã especial oferecido aos Grupos de Trabalho após as visitas aos produtores.De acordo com o balanço de 2014, o Brasil é responsável por 62% da oferta total de Soja Responsável RTRS. Isso faz do país um ator-chave na transição para a soja certificada no mundo inteiro. Para fortalecer a sua posição, a Força Tarefa Brasil também está trabalhando para incluir mais produtores e intensificar as relações com o setor público. Todas essas ações foram delineadas pelos membros brasileiros da RTRS em duas reuniões, em Cuiabá e São Paulo, no final de 2014. O grupo receberá atualizações mensais sobre o andamento das ações, possibilitando o acompanhamento e participação dos membros em todas as atividades realizadas.A próxima reunião da Força Tarefa Brasil está prevista para o final de março – todos os membros interessados ​​do Brasil estão convidados a participar da discussão.A reunião também recebeu novas organizações interessadas nas atividades da Força-Tarefa Brasil. Alfa Laval, Brookfield e SPVS apresentaram seus trabalhos e projetos, enquanto a FAPCEN – membro ativo do grupo de trabalho – informou os resultados de todos os seus projetos relacionados à Certificação RTRS.Com o apoio de organizações europeias e da Força-Tarefa Europa, o grupo brasileiro desenvolveu um plano de ação para 2015, para atender ao crescente interesse do mercado internacional.TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 7TF Brazil 720141127_105049 São Paulo foi sede da 9º Reunião da Força-Tarefa Brasil, no dia 8 de julho, em que 33 representantes da cadeia da soja local discutiram, entre outros assuntos, como melhorar o Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável. Foram discutidas questões fundamentais, como a importância de proteger a biodiversidade e as Áreas de HCV e a melhoria da ferramenta da RTRS de resolução de disputas de terra.A pauta da reunião também incluiu diversas questões relativas à produção, tais como os esforços de certificação em Rio Verde, em Goiás; a importância do plantio direto para a RTRS; o “projeto Gente que Produz e Preserva”; e a experiência da Aliança da Terra com a certificação.Gisela Introvini, Superintendente da FAPCEN e Membro do Comitê, foi indicada como a nova presidente da Força-Tarefa Brasil. Ela sucederá Terence Baines, da Unilever. Ela irá assumir essa função a partir da próxima reunião da FTB, em outubro.Quase 30 atores da cadeia de valor da soja participaram da sessão de atualização da Força-Tarefa Europa, no dia 14 de janeiro de 2015. Durante o WebEx, eles discutiram o plano de trabalho para 2015 e suas contribuições para aumentar a participação no mercado de soja responsável europeu. As atas e apresentações da reunião estão disponíveis no site da RTRS. O próximo WebEx da Força-Tarefa Europa ocorrerá no dia 25 de março de 2015, com relatos da viagem de campo ao Brasil e da reunião conjunta das Forças-Tarefa europeia e brasileira, em Brasília. As portas estão abertas para qualquer organização disposta a contribuir para a ligação entre a oferta e a procura por soja responsável na Europa.A Força-Tarefa é o primeiro passo para ampliar a presença da RTRS e de seus produtores certificados no Paraguai, e demonstra a nossa determinação em gerar sinergias com programas de sustentabilidade já existentes.A RTRS teve a honra de receber autoridades do governo na abertura do evento – representantes da Secretaria de Meio Ambiente (SEAM), do Instituto Nacional Florestal (INFONA), do Instituto de Biotecnologia Agrícola (INBIO), do Serviço Nacional de Qualidade e Saúde Vegetal e de Sementes (SENAVE) e do Ministério da Agricultura. Todos ressaltaram a importância de apoiar o projeto. “Nós celebramos essa iniciativa e acompanharemos esse processo”, disse o Engenheiro Regis Mereles, Presidente do SENAVE.O evento contou com apresentações sobre dois programas reconhecidos mundialmente. A ITAIPU apresentou o “Cultivando Água Boa“, seu programa vencedor do Prêmio das Nações Unidas de Melhores Práticas de Gestão da Água, destacando a importância das comissões transversais, bem como das comissões locais. No caso do Green Commodities, trata-se de uma iniciativa do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) criada em 2009 e que lançou, em 2014, o projeto Paisajes de Producción Verde, Commodities Sustentables.O Grupo Constitutivo dos Produtores teve um momento especial para compartilhar experiências e perspectivas de certificação. A Aapresid descreveu o seu o programa Agricultura Certificada e a Nidera delineou os benefícios da certificação e sua visão institucional. Além disso, os participantes tiveram a oportunidade de aprender mais sobre o processo de certificação com a experiência de Payco, uma empresa que passa, atualmente, pelo processo de certificação.A Força-Tarefa Paraguai tem como objetivo, entre outros, gerar sinergias com programas de sustentabilidade. Com esse intuito, diferentes empresas e organizações – como a Syngenta e a ADM – apresentaram as suas próprias iniciativas e discorreram sobre como a sustentabilidade se integra em suas agendas estratégicas. O Banco Continental e a Mesa Redonda de Finanzas Sustentables ​​descreveram a perspectiva do setor bancário sobre a implementação de Sistemas de Gestão de Sustentabilidade para a carne bovina e a soja.A organização do evento ficou a cargo da equipe de Desenvolvimento de Mercado e Enrique Molas foi o anfitrião da reunião. Verónica Chorkulak forneceu uma atualização das atividades e expectativas da RTRS em relação à região. A organização vem trabalhando no Paraguai desde a sua origem, trilhando este longo caminho junto com partes interessadas importantes, como a Fundación Moisés Bertoni e a DAP, presentes nos primeiros passos do Comitê Executivo; Guyra, WWF e Solidaridad, com o seu apoio contínuo; e os produtores certificados Agrosoy e Cytasa.A primeira reunião da Força-Tarefa Paraguai definitiva será realizada em março de 2016, sob a coordenação local de Enrique Molas. Todas as partes interessadas da cadeia de suprimentos da soja do Paraguai estão convidados a participar.A RTRS solicita que as partes interessadas enviem insumos para a Versão Preliminar n° 2 do Padrão de Produção de Soja Responsável V3.0, principalmente opções relativas ao item 4.4, com a sugestão de inclusão pelo Comitê Executivo a fim de suscitar os seus comentários e anseios.Estas 4 opções consideram 4 cenários possíveis:Opção 1: Reformulação do indicador, mantendo a data atual de corte (maio de 2009)Opção 2: Alteração da data de corte para 1o de junho de 2016.Opção 3: Manutenção da data de corte em 2009, mas permitindo a expansão entre maio de 2009 e junho de 2016 somente se todos os requisitos a seguir forem atendidos:Opção 4: Manutenção da data de corte em maio de 2009, mas permitindo a expansão entre maio de 2009 e junho 2016 se ela atender aos requisitos legais.Alguma ideia? Por favor, compartilhe! Se você tiver preferência por uma ou mais dessas opções, envie as suas justificativas. Você também pode propor mudanças nestas opções, ou mesmo propor uma opção diferente. O grupo de trabalho considerará esses comentários em sua próxima reunião.Todos os comentários devem ser enviados utilizando o modelo para:Technical.unit@responsiblesoy.orgCom cc: Cecilia@gabutti.netTrademark License Agreement para fazer declarações sobre créditos compradosTodos aqueles usuários da Plataforma de Comercialização de Certificados que comprarem certificados e quiserem fazer declarações sobre os mesmos, deverão enviar um e-mail a logo.claims@responsiblesoy.org pedindo um número de licença de uso da marca RTRS para autorizá-los a usar as declarações permitidas conforme a Política de Comunicações e Declarações e o logotipo institucional de RTRS. Este número de licença e o uso de declarações permitidas é um requisito obrigatório para qualquer comunicação referida à compra de créditos na plataforma de RTRS.Para mais informações sobre a Política de declarações e uso do logotipo RTRS pode enviar um e-mail a Jimena Frojan ao jimena.frojan@responsiblesoy.org com cópia a technical.unit@responsiblesoy.org.De agosto de 2010 até Junho de 2011, graças ao interesse dos atores da cadeia de valor da soja, a RTRS capacitou mais de 85 implementadores e auditores líderes, tanto no padrão de produção de soja responsável como na Cadeia de Custódia RTRS. Aqui apresentamos os cursos recentemente realizados para continuar a formação dos futuros auditores e implementadores dos padrões RTRS.-Em Londres:De 1 a 3 de junho, a RTRS organizou seu terceiro curso de capacitação sobre Cadeia de Custódia RTRS, desta vez em Londres, Reino Unido. O curso de 3 dias, facilitado por ProForest, contou com importante presença e se espera que tenha um resultado positivo no sentido de contar com mais auditores que trabalhem com o sistema de Certificação para Cadeia de Custódia RTRS na Europa.
Além disso, auditores pertencentes a diferentes organismos de certificação, representantes de  diversas empresas européias da indústria da alimentação, de alimento para animais e de bicombustíveis assistiram ao curso, com o fim de se prepararem para suas primeiras atividades de compra de soja certificada RTRS. Os participantes eram originários de diferentes países como Portugal, Reino Unido e Holanda.-Em Buenos Aires:
De 8 a 10 de junho, foi levado a cabo novamente o curso para auditores líderes no padrão de produção de soja responsável em Buenos Aires, Argentina. Nesta oportunidade contamos com a presença de participantes do Uruguai, Argentina e Paraguai, tanto auditores de Organismos de certificação, quanto participantes produtores e empresas em processo de implementação.Após um ano do início da certificação RTRS, contamos hoje com quase 150.000 hectares certificadas RTRS, que correspondem em total a um volume aproximado de 400.000 toneladas de soja. Várias empresas e organizações de diferentes partes do mundo tomaram a iniciativa de comprar créditos. As primeiras foram IDS (conjunto de empresas holandesas) e a Unilever. Depois, em agosto de 2011, seguiu a companhia sueca Lantmännen e, pouco depois,  a Vandemoortele (Bélgica) comprou créditos RTRS.A intenção deste artigo é relatar as ideias que a Lantmännen tem sobre a compra da soja responsable. Por esse motivo, o secretariado da RTRS entrou em contato com Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen-,quemnos contou qual é a importância de um produto como a soja para a Lantmännen, qual foi o objetivo de comprar créditos RTRS em agosto do ano passado e quais seriam seus próximos passos no caminho da responsabilidade meioambiental.(Fonte: www.lantmannen.com/en) Que tipo de empresa é Lantmännen? Que papel desempenha a soja para Lantmännen (quantidade, para que é utilizada, etc.)?– Lantmännen é um dos maiores Grupos da região Nórdica em alimentos, energia, maquinaria e agricultura. O Grupo, propriedade de 36.000 produtores suecos, opera em 18 países, conta com mais de 10.000 empregados e tem 36.000 milhões de coroas suecas de faturamento. Lantmännen é o líder do mercado sueco de rações compostas e compra, aproximadamente, 165.000 toneladas anuais de soja Não-GM destinadas a alimentação animal.Trabalhando sob relações responsáveis ​​na cadeia de valor (fonte: www.lantmannen.com/en)Por que a certificação (de soja e, possivelmente, de outros produtos que vocês compram) é importante para o mercado sueco?
–A produção responsável de soja é um tema de sustentabilidade importante para Lantmännen. Devido a que somos os líderes do mercado na Suécia, nossos stakeholders, incluídos os produtores suecos, esperam nossa contribuição ao desenvolvimento de uma produção de soja mais sustentável da maneira mais eficaz. A certificação é fundamental para que possamos levar adiante nossa estratégia de soja sustentável. Lantmännen, da fazenda à mesa (fonte: www.lantmannen.com/en)Como organizam (planejam organizar) sua cadeia de abastecimento? Poderiam nos contar sobre suas primeiras experiências (por favor, mencionem desafios e êxitos/desenvolvimentos)? Nossa estratégia é trabalhar junto com nossos fornecedores em temas de sustentabilidade.  Solicitamos que sejam membros do processo RTRS e temos apontado que desejamos tomar o caminho da soja certificada RTRS junto com eles. Devido a que fomos os primeiros adaptadores, tivemos que descobrir como organizar a transação dos nossos primeiros créditos RTRS em colaboração com nossos parceiros da cadeia de abastecimento, Denofa e Amaggi.

Em 2011 Lantmännen comprou créditos RTRS. Quais são seus planos para os próximos anos (fluxo físico ou continuar comprando créditos?, só RTRS ou RTRS Não-GM?)?
– O mais importante neste momento é acelerar o progresso da RTRS e continuar o desenvolvimento dos primeiros passos concretos dados em 2011. Nossa ambição é incrementar o volume de créditos RTRS e nosso objetivo para 2013 é alcançar um nível de 50% de soja certificada RTRS.  Provavelmente, os créditos sejam a maneira mais realista e eficaz de avançar em  2012 e nosso requisito de soja Não-GM continua sendo importante. Seguimos bem de perto o desenvolvimento de soja Não-GM dentro do sistema da RTRS.   De que maneira a RTRS se diferencia de outras iniciativas?
– A transparência e o enfoque com base na participação de múltiplas partes interessadas são cruciais para a credibilidade. Na atualidade, acho que não existem outras alternativas realistas à RTRS para o desenvolvimento da produção principal de soja de maneira sustentável.Desenvolvimento e transformação de recursos agrícolas de uma forma responsável (fonte: www.lantmannen.com/en)Como parte do processo para melhorar e revisar as atuais práticas na produção de soja responsável, a RTRS está convocando seus membros para fornecer comentários sobre o uso do Paraquat, suas alternativas e as evidências necessárias para que a RTRS debata a situação atual, com o foco em 2017 como prazo marcado pela RTRS para sua proibição.Com o intuito de fornecer recomendações sobre o uso de agroquímicos na produção de soja, de elaborar uma proposta para revisar o indicador pertinente no Padrão RTRS e recomendar medidas para reduzir seu impacto no ambiente e as pessoas, a RTRS formou um GT sobre Uso de Defensivos Agrícolas em fevereiro de 2012.Para colocar este enorme trabalho em contexto, depois de ter alcançado consenso dentro do grupo e com a aprovação da Assembléia Geral, a RTRS, em seu Padrão RTRS, marcou o prazo de junho de 2017 para finalizar o uso do Paraquat e Carbofuran, com uma excepção para o Paraquat, cujo prazo será estendido pela RTRS se forem apresentadas evidências suficientes até junho de 2016, que demonstrem que não há outras alternativas no mercado (mundial ou local) que possam substituir o Paraquat com menos riscos para o ambiente e as pessoas e por custos similares.Levando em conta este importante objetivo, convocamos todas as partes interessadas a encaminhar suas evidências mediante o Template seguinte. Depois disso, a RTRS vai analisar as evidências fornecidas e, com essas informações, vai avaliar a exceção mencionada acima. Solicitamos fornecer sua resposta antes de 1 de junho.Todos os dados serão tratados em forma anônima e os dados, quando for possível, serão apresentados de uma vez só.Durante 2014, a RTRS realizou um projeto multissetorial para estudar oportunidades de compensação para os produtores da RTRS no Brasil. Desse projeto surgiu um documento, “Análise e estratégia dos instrumentos econômicos e de um Sistema de Pagamento por Serviços Ambientais para as Categorias 1 & 2 da Mesa-Redonda sobre Mapeamento da Soja Responsável”, também disponível no site da RTRS. O estudo sugere que a RTRS utilize um Índice de Conservação que estimule a eficiência nas fazendas, mensurada em termos de produtividade e, ao mesmo tempo, que seja equitativo ao reconhecer os esforços de conservação empreendidos pelo proprietário em sua área de produção. O Índice de Conservação deve ser usado para estimar o valor da compensação a ser recebida por um produtor da RTRS por conservar as áreas de Categoria 1 & 2 no mapeamento realizado pela RTRS. Os recursos para compensar os produtores devem vir de um Fundo para a Biodiversidade/AVC. A aprovação desse Fundo pela RTRS será um incentivo positivo para os produtores da RTRS conservarem mais áreas florestais, áreas de biodiversidade crítica e AVCs.Com o intuito de continuar explorando essas possibilidades, será realizada uma avaliação de viabilidade ao longo de 2015 para explorar o mecanismo institucional baseado em mercado e os incentivos necessários para a criação do Fundo, bem como a maneira como a RTRS poderia usá-lo em sistemas adequados de administração financeira. Será realizada uma pesquisa em toda a cadeia de valor da soja e a possível implementação de um projeto piloto. Esta iniciativa é possível graças ao apoio da IUCN. Além disso, a continuidade das pesquisas foi aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS, em sua reunião de fevereiro.A existência deste Fundo no âmbito da RTRS criará um incentivo positivo para os produtores RTRS que estiverem buscando oportunidades para conservar florestas, áreas de biodiversidade crítica e Áreas de Alto Valor de Conservação. Esta iniciativa também trará melhorias para os meios de subsistência dos produtores agrícolas como fornecedores de serviços ambientais.Para mais informações sobre este projeto, entre em contato com o Secretariado da RTRS, pelo e-mail info@responsiblesoy.org.Uma vez em Berlim, Daniel ajudou a Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), em uma Consulta de Peritos sobre a Proteção Ambiental e da Biodiversidade em Padrões de Sustentabilidade. O trabalho foi realizado através de uma abordagem com múltiplas partes interessadas e consistiu em desenvolver um método para comparar os padrões, através de um índice sustentável para os sistemas de certificação. Os participantes demonstraram grande interesse na RTRS e no funcionamento da organização. Um dos principais temas foi como a RTRS poderia ajudar a Alemanha com a aquisição de soja sustentável não-OGM. O método GIZ parece ser uma ferramenta útil para ampliar o perfil da RTRS na Alemanha.Com o apoio do Ministério Agricultura da Dinamarca, Daniel conheceu as partes interessadas da Dinamarca, que já deram passos importantes em direção à RTRS, incluindo a organização de um grupo de trabalho. A maioria das partes teve uma abordagem positiva em relação à RTRS, até mesmo sugerindo a realização de um estudo de custo-benefício conduzido pela RTRS, com diferentes cenários de preços futuros para a indústria e os consumidores.Na Suécia, Daniel reuniu-se pela primeira vez com o SIK – Instituto Sueco de Alimentos e Biotecnologia – membro da RTRS. O SIK desenvolve e medeia tecnologias para promover o desenvolvimento e a competitividade da indústria de alimentos. O SIK participa do Grupo de Uso de Pesticidas da RTRS e mostrou entusiasmo com o recém-aprovado critério 5.6 da RTRS e com o trabalho futuro referente a ele.Daniel Meyer também forneceu assistência ao Seminário RSPO, em Estocolmo, com Jan Kees Vis, o Diretor Global de Desenvolvimento Sustentável de Fontes da Unilever, como principal painelista. Posteriormente, ele visitou as partes interessadas da Suécia, que são bem organizadas. Elas já criaram um grupo de trabalho e têm grande interesse em ​aprender mais sobre postura da RTRS quanto ao uso de pesticidas.Essas atividades têm demonstrado a importância de uma discussão aberta e franca entre todos os atores, a fim de criar oportunidades, gerar confiança e possibilitar uma cadeia de fornecimento de soja mais sustentável; elas também ajudarão a criar iniciativas semelhantes sobre a RTRS na Suécia.Em Bergen, na Noruega, Daniel encontrou-se com a EWOS, membro da RTRS e líder no fornecimento confiável de ração e produtos de nutrição para a indústria internacional de aquicultura. A reunião abriu os olhos dos participantes – foi útil para esclarecer como funciona a Plataforma de Negociação de Créditos da RTRS e compartilhar informações sobre os projetos atuais da RTRS. O projeto de mapeamento foi um dos mais interessantes para a EWOS, visto que poderia ajudá-los na aquisição de produtos sustentáveis.A última parada foi a 27a Feira SPACE em Rennes, na França, uma das maiores feiras sobre produção animal no mundo, com mais de 100.000 visitantes. Lá, Johan Den Hartog e Lieven Callewaert sediaram o Seminário GMP+Internacional. O público pareceu muito interessado na RTRS, especialmente na possibilidade da soja da RTRS atender à procura francesa no futuro.Uma conclusão importante da viagem de promoção da RTRS na Europa é que a maioria dos países visitados e suas indústrias estão passando por um processo de transformação, se comprometendo cada vez mais com a certificação RTRS. Outra conclusão é que há grandes oportunidades para a RTRS na Europa, mas existe a necessidade de organizar o lado da procura em alguns países, melhorando a qualidade da comunicação e permitindo que as partes interessadas explorem fontes mais amplas de informações, perspectivas e possíveis soluções, a fim de enfrentar os desafios da produção de soja RTRS de crescente complexidade e das pressões temporais.Marcos Pagani (ITAIPU), Daniel Meyer (RTRS), Kebler Vanolli (ITAIPU) & Enrique Molas (RTRS)Em novembro, os representantes da RTRS encarregados de Desenvolvimento de Mercado trabalharam com afinco na América do Sul para fortalecer relações e compartilhar experiências. Além da reunião exitosa da Força-Tarefa Paraguai, representantes da Secretaria visitaram diversos projetos e produtores para discutir possibilidades de colaboração e certificação.Daniel Meyer e Enrique Molas ficaram no comando das atividades de divulgação no Brasil, nos estados do Paraná e da Bahia.No dia 11 de novembro, a RTRS visitou o projeto socioambiental Cultivando Água Boa, da empresa brasileira Itaipu Binacional, localizada na cidade de Foz do Iguaçu.Durante a visita, Daniel Meyer e Enrique Molas tiveram a oportunidade de discutir a implementação da Certificação RTRS na região.A iniciativa foi reconhecida pela ONU como o melhor programa de gestão da água do mundo. Ela conta com cerca de 2.000 parceiros – entre eles, órgãos de governo, ONGs, instituições de ensino, sindicatos, organizações comunitárias e empresas.Daniel Meyer também visitou o leste da Bahia. De 20 a 23 de novembro, ele teve a oportunidade de discutir com a União dos Agricultores de Luis Eduardo Magalhãese a Associação de Agricultores e Irrigantes da Bahia (Aiba) suas atividades socioambientais na região e perspectivas a respeito da Certificação RTRS.A RTRS participou do evento de um dia organizado pelo membro da RTRS Solidaridad, sobre a plataforma Horizonte Rural. Esta ferramenta age como um diagnóstico, para que os produtores tenham uma perspectiva mais clara de seu desempenho em relação às práticas econômicas, sociais e ambientais. A ferramenta pode ajudar a identificar desafios e oportunidades antes de fornecer soluções específicas de sustentabilidade para os produtores que buscam a certificação.A empresa VITAPRO, do Peru, a varejista de bens de consumo Coop Danmark A/S, da Dinamarca, e a fabricante de alimentos Oy Karl Fazer Ab, da Finlândia, se associaram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) em 2017, confirmando seu compromisso de garantir a sustentabilidade em suas cadeias de suprimentos. Elas agora integram um grupo crescente de empresas que desejam participar do diálogo global sobre a soja sustentável.A VITAPRO, parte do Grupo ALICORP, tem 30 anos de experiência no setor agrícola, produzindo rações frescas para camarão e peixes com as marcas Nicovita e Salmofood. Ciente das questões ambientais e sociais associadas às suas operações comerciais, a empresa decidiu associar-se à RTRS para contribuir para a produção sustentável da soja e, com isso, reduzir o impacto social e ambiental e, ao mesmo tempo, apoiar os produtores certificados pela RTRS.A empresa finlandesa Oy Karl Fazer Ab é uma empresa de alimentos bastante conhecida na Suécia, Noruega, Dinamarca, Estados Bálticos, Reino Unido e Rússia. Sua estratégia de marketing baseia-se na qualidade dos produtos e serviços e na responsabilidade corporativa. A Fazer se une à RTRS com o objetivo de garantir que a soja utilizada em sua produção e cadeia de suprimentos seja certificada. A empresa também se comprometeu a utilizar exclusivamente soja certificada a partir de 2020.A Coop Danmark A/S, de propriedade da Coop Amba, é a principal revendedora de bens de consumo da Dinamarca. Desde 1980, a empresa vende produtos orgânicos com rótulos ecológicos que garantem a ausência de produtos químicos e o desempenho ambiental; seus produtos de madeira são certificados pelo Forest Stewardship Council (FSC), garantindo a preservação das florestas e o desmatamento zero. Em sintonia com sua política de sustentabilidade, a Coop Danmark adere à RTRS para se engajar em produção sustentável e responsável em toda a cadeia de suprimentos.Os novos membros da RTRS expressam seu compromisso com a sustentabilidade ambiental e ressaltam a importância da gestão responsável em toda a cadeia de soja, bem como seu interesse em promover e contribuir para a produção e o processamento com sustentabilidade e responsabilidade.As empresas do setor de Indústria, Comércio e Finanças já representam 75% do quadro de associados da RTRS (193 empresas).17 novos membros se associaram à RTRS em 2017; destes, 14 são organizações da Indústria, Comércio e Finanças. Além da VITAPRO e FAZER, outros membros da RTRS incluem: a cooperativa brasileira CHS Agronegócio e a empresa paraguaia de agronegócios UNEXPA; as empresas europeias ALDI, LIDL, Menken Orlando, Nórdic Soja, Norvida, Solina, Coop Danmark A/S e Young’s Seafood; e as empresas indianas Avi Agri Business LTDA e Deesan.Além dessas, a empresa agropecuária CALDENES Agropecuaria SA., a Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP) e a consultoria paraguaia de agronegócios COPRODES SA., representando os setores de Produtores e Observadores, respectivamente, também se associaram à RTRS este ano.Clique aqui para saber mais sobre as organizações que aderiram à RTRS em 2017. Visite O número de organizações que aderem à missão RTRS está crescendo. Você pode fazer parte! 26 de dezembro de 2018No primeiro semestre de 2018, 5 novas organizações aderiram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), que agora contabiliza, ao todo, 184 membros.Os novos membros da RTRS que representam o grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças são a METRO AG, uma cadeia multinacional de varejo com sede em Düsseldorf, na Alemanha; a Exportadora Los Fiordos Ltda, produtora de salmão do Chile; e a Quorn Foods, produtora de alimentos vegetarianos no Reino Unido. A Associação SOYTOUCH, da França, e a Fundación Proyungas, da Argentina, também se associaram à RTRS e representam os grupos constitutivos dos Produtores e da Sociedade Civil, respectivamente.Atualmente, o grupo varejista alemão METRO AG está em vias de definir sua política de fornecimento de soja e seu plano de ação ; o grupo se une à RTRS não apenas para compartilhar seus conhecimentos e experiências com outros associados, mas também para reiterar seu compromisso com cadeias de fornecimento sustentáveis.Com vistas a manter um alto padrão de sustentabilidade na produção de salmão, em consonância com o Aquaculture Stewardship Council (ASC), a Exportadora Los Fiordos Ltda adere à RTRS para fortalecer seu compromisso com o uso de soja certificada pela RTRS no setor da aquicultura.Nessa linha, e representando o grupo constitutivo da Indústria, a Quorn Foods se associa à RTRS para garantir o fornecimento responsável de seus produtos alimentícios vegetarianos vendido sob a marca Cauldron.A SOYTOUCH, uma associação francesa que reúne 20 produtores locais de soja, adere à RTRS para alavancar seu compromisso com a qualidade e com a produção sustentável de soja livre de OGMs, reconhecida mundialmente.Com o objetivo de promover o desenvolvimento social sustentável, a conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais, em áreas de alta sensibilidade ambiental e social, a associação civil argentina Fundación Proyungas se associa à RTRS para participar de seu fórum global de diálogo multipartes.O número de organizações que aderem à missão RTRS está crescendo. Você pode fazer parte desse movimentoSaiba mais sobre as organizações que se associaram à RTRS em 2018:METRO AGAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.metroag.de/enA METRO AG é uma das principais especialistas internacionais em atacado e varejo de alimentos. A empresa é parceira de diversos negócios independentes (de pequeno e médio porte) e oferece soluções sustentáveis ​​de maior valor econômico agregado. A METRO atua em 35 países e emprega mais de 150.000 pessoas no mundo inteiro.A organização elaborou uma política de fornecimento sustentável para suas marcas, que visa garantir a aquisição de produtos com sustentabilidade ambiental e socioeconômica. A METRO instituiu políticas relativas à compra de óleo de palma e peixe, por exemplo, e tem a iniciativa de usar ovos de aves criadas sem gaiolas em suas Próprias Marcas. Em outubro de 2017, pelo terceiro ano, a METRO foi reconhecida “Líder da Indústria” pelo Índice Mundial de Sustentabilidade da Dow Jones.Exportadora Los Fiordos Ltda.ChileIndústria, Comércio e Finançaswww.losfiordos.comA empresa chilena Exportadora Los Fiordos Ltda iniciou suas operações em 1989. Ela produz Salmão do Atlântico e Coho por meio de um processo 100% integrado em todas as etapas do ciclo produtivo: criação e reprodução, água doce, engorda, processamento, comercialização e alimentação para os seus próprios peixes.Como parte de seu compromisso com a produção sustentável, a empresa assinou seu segundo Memorando de Entendimento com a World Wildlife Fund (WWF), comprometendo-se a participar de Projetos de Melhoria da Pesca (FIP, Fishery Improvement Projects) para que o setor de pesca do Chile tenha a oportunidade de se certificar de acordo com o Padrão do Marine Stewardship Council (MSC) e, com isso, promover o desenvolvimento local sustentável.Quorn FoodsReino UnidoIndústria, Comércio e Finançaswww.quorn.co.ukA Quorn Foods, com sede em North Yorkshire (Reino Unido), é uma marca de produtos sem carne da Marlow Foods. A empresa possui as marcas vegetarianas Quorn e Cauldron. Todos os produtos da Quorn são produzidos com o ingrediente proprietário da Quorn, chamado Mycoprotein. Os alimentos vegetarianos da Cauldron usam a soja como ingrediente principal.A empresa colabora com várias organizações – incluindo o World Resources Institute, o Fórum para o Futuro, a FAIRR, o World Wildlife Fund e a Compassion in World Farming – e opera em consonância com diversos sistemas de certificação – por exemplo, ISO 14001, RSPO e a Carbon Trust Product Carbon Footprint Certification.Associação SoyTouchFrançaProdutoreswww.soytouch.comA Associação SOYTOUCH reúne 20 produtores franceses envolvidos na coleta, processamento (limpeza e triagem) e comercialização de soja livre de OGMs. Sua produção destina-se, principalmente, aos mercados de consumo humano na Ásia, Europa e América do Norte.Ao estabelecer os mais altos padrões de qualidade da indústria, a SOYTOUCH adquiriu uma excelente reputação global devido à pureza e grande variedade de suas sementes, às suas medidas rigorosas de controle de processamento e à qualidade do atendimento dispensado a seus clientes.Fundación ProyungasArgentinaSociedade Civilproyungas.org.arA Fundación ProYungas dedica-se à pesquisa, monitoramento e implementação de ações para o manejo sustentável dos ecossistemas subtropicais prioritários da Argentina (Yungas, Chaco, floresta de Misiones, Andes, etc.). A Fundação visa promover o desenvolvimento social de forma compatível, preservando a riqueza ambiental e cultural do território, integrando plenamente a conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais em um contexto de equidade e inclusão social.A estratégia institucional da ProYungas baseia-se em vínculos com ONGs, governos provinciais e municipais, empresas privadas e comunidades rurais (indígenas e de agricultores) responsáveis ​​pela gestão de grandes territórios.Julho de 2018Mike Buttenham, Coordenador de Desenvolvimento de Mercado, Sustentabilidade & Meio Ambiente da Grain Farmers of Ontario (GFO), compartilhou com o público as razões que os levaram a optar pela RTRS em sua estratégia de sustentabilidade. As ações da GFO visam garantir que seus membros agricultores disponham das ferramentas essenciais para elaborar um plano de sustentabilidade. E eles se engajaram. A GFO liderou o processo de Interpretação Nacional da RTRS no Canadá e um projeto-piloto da RTRS junto com a Snobelen Farms. Ela também desenvolveu um Guia de Negócios para Agricultores da RTRS.Troy Snobelen, Presidente da Snobelen Farms, apresentou a sua experiência com a RTRS. No seu caso, foi a demanda que suscitou a necessidade de Certificação RTRS. A análise foi favorável. Os valores e princípios da RTRS se encaixam com os métodos canadenses; depois de um pouco de trabalho e preparação, os produtores aderem ao processo. As metas da Snobelen para 2015 são: manter a Certificação RTRS através de auditorias de fiscalização, dobrar o número de associados no grupo de certificação, aumentar a tonelagem certificada e atender às demandas de seus clientes.Roy van Wyk, Diretor Executivo do Canadian Seed Institute, apresentou o processo de preparação para o reconhecimento como Órgão de Certificação (OC) autorizado para fins de certificação sob o Padrão de Produção da RTRS.Diversos representantes de empresas e organizações participaram conosco do workshop. Empresas como a McDonald’s, Bayer, Cargill, ADM, Sobeys e Weston Foods; e produtores e cooperativas, como a Hensall District Co-operative, Cereals Canada, Quebec Grain Growers, Farmers Edge Precision Ag, Soy Canada, Grain Farmers of Ontario, bem como a WWF e outras organizações. Todos demonstraram interesse no sistema da RTRS e vontade de trabalhar conjuntamente em prol de práticas sustentáveis.A reunião, realizada em 7 de outubro, buscou informar o público sobre o andamento da CRSC, suas métricas de sustentabilidade e projetos-piloto, seus planos na área de comunicações e questões de adesão e governança da CRSC. Foi uma boa oportunidade de ouvir as vozes dos atores da cadeia de valor do Canadá.RTRS Workshop in CanadaVerónica Chorkulak, RTRS Market Development Manager, was in charge of the organization of the event.RTRS Workshop in CanadaMike Buttenham, Market Development Coordinator, Sustainability & Environment of GFO, and the reasons why they choose RTRS within their sustainability strategyRTRS Workshop in CanadaRoy van Wyk, Executive Director of the Canadian Seed Institute, and the process to become a recognised CBRTRS Workshop in CanadaTroy Snobelen, President of Snobelen Farms, and the experience with RTRS Certification.Durante suas apresentações, alguns produtores quiseram discutir os critérios legais referentes ao novo Código Florestal Brasileiro e à NR 31 (segurança e saúde na agricultura, silvicultura, pecuária e aquicultura) e como isso seria considerado nas auditorias. Os oradores ressaltaram que o cumprimento da lei, independentemente de seu rigor, é um requisito para atingir-se o padrão RTRS. Portanto, a certificação da produção significa garantir o cumprimento da lei e evitar possíveis multas decorrentes de riscos detectados durante inspeções governamentais. Outro ponto discutido foram os custos da adaptação necessária na exploração agrícola para atender às necessidades da RTRS – na perspectiva dos produtores, os custos só seriam viáveis se houvesse um retorno financeiro equivalente, resultante da venda da soja certificada. Também foram levantadas questões sobre o funcionamento da Plataforma de Comercialização de Créditos da RTRS e as medidas que devem ser tomadas para melhor integrar o compromisso entre o produtor, a Cargill, a Unilever e a RTRS.Esta oficina tem se revelado importante para aumentar a conscientização sobre a RTRS e certificações futuras no Brasil. Os produtores que participaram do evento compreenderam a importância dos conceitos de responsabilidade e cumprimento da lei, mas também ressaltaram os desafios atuais que precisam ser transpostos para avançarem em direção à RTRS. Este não é um trabalho que possa ser realizado apenas pelos produtores – é necessária uma abordagem colaborativa envolvendo os usuários finais, comerciantes e processadores, investidores e órgãos de certificação, governos e consumidores. Uma abordagem que reúna múltiplas partes interessadas é uma grande oportunidade para os produtores de soja tomarem a frente na transição para uma solução global.“Desafios e soluções para os agricultores de soja que querem certificar a soja responsável” Em 21 de agosto, em Uberlândia (MG), Brasil, foi realizada uma oficina pela Cargill, Unilever e a RTRS, que teve por objetivo apresentar a RTRS – bem como seus princípios e critérios – aos produtores locais, promover um diálogo aberto e uma discussão sobre as dúvidas, vantagens e desafios da certificação de suas propriedades. Durante suas apresentações, alguns produtores quiseram discutir os critérios legais referentes ao novo Código Florestal Brasileiro e à NR 31 (segurança e saúde na agricultura, silvicultura, pecuária e aquicultura) e como isso seria considerado nas auditorias. Os oradores ressaltaram que o cumprimento da lei, independentemente de seu rigor, é um requisito para atingir-se o padrão RTRS. Portanto, a certificação da produção significa garantir o cumprimento da lei e evitar possíveis multas decorrentes de riscos detectados durante inspeções governamentais. Outro ponto discutido foram os custos da adaptação necessária na exploração agrícola para atender às necessidades da RTRS – na perspectiva dos produtores, os custos só seriam viáveis se houvesse um retorno financeiro equivalente, resultante da venda da soja certificada. Também foram levantadas questões sobre o funcionamento da Plataforma de Comercialização de Créditos da RTRS e as medidas que devem ser tomadas para melhor integrar o compromisso entre o produtor, a Cargill, a Unilever e a RTRS.Esta oficina tem se revelado importante para aumentar a conscientização sobre a RTRS e certificações futuras no Brasil. Os produtores que participaram do evento compreenderam a importância dos conceitos de responsabilidade e cumprimento da lei, mas também ressaltaram os desafios atuais que precisam ser transpostos para avançarem em direção à RTRS. Este não é um trabalho que possa ser realizado apenas pelos produtores – é necessária uma abordagem colaborativa envolvendo os usuários finais, comerciantes e processadores, investidores e órgãos de certificação, governos e consumidores. Uma abordagem que reúna múltiplas partes interessadas é uma grande oportunidade para os produtores de soja tomarem a frente na transição para uma solução global.Pela primeira vez na história, A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) organizará em 2012 a RT na Europa, mais exatamente em Londres (Reino Unido). A RT7 será realizada nos dias 23 e 24 de maio (pela manhã) em o Park Inn Heathrow Hotel, Londres.O Park Inn Heathrow é um hotel de quatro estrelas localizado a minutos do aeroporto de Heathrow. Com 895 elegantes apartamentos e suítes, um centro de conferências com capacidade para até 700 pessoas, salão de ginástica e spa, e acesso a Internet de alta velocidade, este conveniente hotel de Heathrow é a opção ideal para hóspedes em viagem de negócios. O hotel fornece todas as acomodações para ajudar a que os clientes se relaxem, incluída uma tela de plasma que apresenta os horários de voos e serviços de transfer a todos os terminais do aeroporto de Heathrow ao vivo.Aquelas pessoas que participarem da RT7 e quiserem fazer reservas no hotel Park Inn Heathrow  deverão entrar em contato com o hotel diretamente, mencionando o código “CONC2311” para obter uma tarifa especial. Detalhes do hotel:Park Inn Heathrow, LondresBath RoadHeathrow Middlesex UB7 0DUReino UnidoTelefone: +44 20 8759 6611Fax: +44 20 8759 3421Correio eletrônico: info.heathrow@rezidorparkinn.comAlém da RT7 já tem o apoio de varias organizações. Os primeiros membros que confirmaram seu patrocínio à RT7 são a AB Agri, Grupo Maggi, Solidaridad, Shell e Nutreco. Caso estejam interessados em patrocinar a RT7, entrem em contato com o Secretariado da RTRS a Communication@responsiblesoy.org, e nos enviarei as diversas opções disponíveis.Em do site da RT7 –www.annualconference.responsiblesoy.org– pode ser acreditado na Conferência Anual e aproveitar o desconto de inscrição antecipada. Pela primeira vez, neste ano o pagamento poderá ser feito com cartão de crédito.Depois da aprovação do padrão RTRS em junho de 2010, a RTRS tem levado adiante diversos cursos de capacitação visando a formar implementadores bem como auditores lideres no padrão de Produção e no padrão de Cadeia de Custódia. Até a atualidade foram capacitados 80 auditores no padrão RTRS.Participantes do curso de auditor líder no Padrão de Produção RTRS levado a cabo em setembro de 2010 em Buenos Aires (Argentina).O primeiro curso foi realizado em agosto de 2010 em Buenos Aires (Argentina), e participaram mais de 15 pessoas. Desde então, a RTRS tem capacitado mais de 50 auditores no esquema de produção, e mais de 30 no padrão de Cadeia de Custódia. A meta principal destes cursos foi familiarizar os participantes com os Sistemas de Cadeia de Custódia da RTRS e oferecer a companhias, auditores qualificados e organismos de acreditação um grau suficiente de competência como para pôr em prática os sistemas ou para levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS.Os cursos foram realizados em diferentes partes do mundo com o propósito de que produtores, traders e demais integrantes da cadeia de valor da soja possam ser parte da certificação RTRS. Neste sentido, temos podido capacitar auditores e implementadores em Buenos Aires (Argentina), Tucumán (Argentina), São Paulo (Brasil), Bhopal (Índia), Berlim (Alemanha) e Londres (Reino Unido).Participantes e agentes de capacitação do curso de auditor líder no padrão de produção RTRS levado a cabo em Tucumán (Argentina) em novembro de 2011.Para 2012 estão previstos novos cursos que serão comunicados através do website da RTRS. Para mais informações entre em contato com Facundo Cativiela através de facundo.cativiela@responsiblesoy.org.