Prezados,Depois de cinco anos de experiências profissionais extremamente emocionantes, chego a meu último mês na RTRS. É meu prazer apresentar o novo Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti. O processo de seleção foi criterioso e eu acredito que Marcelo conduzirá com sucesso as próximas fases da RTRS nos anos vindouros.Ainda me lembro dos primeiros meses do Padrão de Produção de Soja Responsável da RTRS, fruto de 4 anos de discussões difíceis; havia chegado a hora de pôr o Padrão em prática.Agora podemos afirmar que ele está funcionando. Nós conseguimos! Claro, muitas coisas ainda podem ser melhoradas, mas ninguém nega a existência da RTRS no mundo real.Não resta dúvida de que a RTRS se firmou como plataforma de comparação e consulta em matéria de sustentabilidade e produção de soja. Houve vários resultados e impactos positivos e diretos nas fazendas, empresas, sociedade civil e na própria RTRS; na minha percepção, houve também diversos impactos indiretos sobre a “família de soja”, em comparação ao cenário de cinco anos atrás.Sou grato pelo que aprendi com todos vocês (colegas do Secretariado, Presidentes dos últimos anos, membros do Conselho, membros da RTRS, Fornecedores, Apoiadores, Críticos, etc.). Tenho certeza de que, nos âmbitos profissional e pessoal, sou uma pessoa melhor agora do que antes da RTRS.Desejo a todos muito sucesso no futuro – eu, com certeza, também regozijarei com este sucesso.Atenciosamente,Agustín MascotenaP.S. Para contatos futuros, o meu e-mail pessoal é amascotena@masconsu.com