A soja RTRS vai ser adquirida para companhias de rações, alimentos e outras durante um tempo, conforme os Relatórios Anuais dos Membros de 2014 demonstraram o crescente compromisso em toda a cadeia de fornecimento da soja. Os compradores estão prontos para alcançar suas metas de sustentabilidade, que representam até 100% da soja RTRS entre 2015 e 2020. Os produtores seguem escolhendo o Padrão RTRS como a melhor maneira de garantir uma produção responsável; e as ONGs acompanham essa maneira, divulgando a mensagem e ajudando a cadeia de fornecimento a estar preparada para fazer uma transição para a soja responsável.Algumas delas já estão nesse caminho, à medida que vêm adquirindo material RTRS ultimamente. São casos como os das companhias Arla Foods, COOP Sweden, HKScan, KLM e Lantmännen, que manifestaram sua vontade de cobrir seu uso total de soja com Créditos RTRS ou Material Físico RTRS. Outras darão seus primeiros passos logo, para poder começar a compensar sua pegada. Vale a pena mencionar Ahold, Sainsbury’s, Superunie e Nestlé.Esses compromissos são de grande importância visto que significam que não é apenas a cadeia de fornecimento de soja que será mais sustentável, mas também que os produtores que estão trabalhando duro para obter e manter a Certificação vão continuar cumprindo sua demanda. Além disso, esses membros se tornam um exemplo para aqueles que não entraram na RTRS, ainda.Organizações famosas como a WWF participam ativamente de todas as atividades da RTRS: grupos de trabalho, consultas públicas, eventos e incluso o Comitê Executivo, além de suas próprias atividades e projetos. Por exemplo, Solidaridad informou sobre seu trabalho com 180.000 produtores de soja e em 1,6 milhões de hectares o ano passado.As ONGs locais são também participantes chave da RTRS. Action for Social Advancement trabalha com mais de 30.000 produtores na Índia, ajudando eles a seguir as práticas agrícolas da RTRS, fornecendo treinamento e promovendo seu engajamento como parte da cadeia de valor da soja. Para os próximos anos, eles esperam trabalhar com 35.000 pequenos agricultores para a produção de soja responsável, obter apoio do governo e de grandes doadores e trabalhar com traders e indústrias para a promoção de soja responsável.Os Relatórios Anuais são a maneira que os Membros RTRS têm de informar a organização sobre suas atividades para promover e apoiar a produção de soja responsável. Os relatórios são públicos e podem ser encontrados no perfil de cada membro no site da RTRS.No ano passado, a Assembleia Geral aprovou a modificação dos Estatutos para tornar obrigatório para todos os Membros Participantes entregar seus relatórios. Para tornar esse processo mais adequado para todos, o CE da RTRS forneceu feedback ao Secretariado para fazer três modelos adaptados às atividades de cada grupo constitutivo. Também foi decidido adiar o prazo original de 1° de abril para 1° de junho como uma exceção para 2015, para deixar que os Membros da RTRS se adaptem a essa responsabilidade. O próximo ano, o prazo voltará para 1° de abril.Eu devo completar o Relatório Anual da RTRS? Pergunte ao Secretariado!