“É nossa responsabilidade, como grandes operadores do mercado de laticínios, ajudar a impulsionar o desenvolvimento no sentido de uma produção de ração mais sustentável. A compra de Créditos RTRS e a busca ativa por alternativas para a soja usada na alimentação de gado são exemplos concretos de nossos esforços globais de sustentabilidade, além de constituírem um sinal claro para a indústria de ração, de que queremos desenvolver uma soja mais sustentável e também alternativas à soja”, diz Anna-Karin Modin-Edman, Especialista em Sustentabilidade da Arla.Já em 2012, o Conselho Administrativo da Arla decidiu antecipar – de 2020 para 2015 – a transição para 100 por cento de soja responsavelmente cultivada e iniciar a compra de certificados. Desde então, a Arla fundiu-se a outros proprietários na Alemanha e no Reino Unido, mas a decisão sobre a certificação da soja utilizada pelos agricultores da Arla na alimentação do gado permaneceu firme.“Somos uma empresa responsável e nos preocupamos com a sustentabilidade, ao longo de toda a nossa cadeia de valor. A compra de certificados é o próximo passo natural após a decisão do Conselho da Arla, em 2012, de apoiar a produção responsável de soja”, diz Henrik Damholt Jørgensen, Vice-Presidente, Global Member Services.Fatos sobre a soja 
•  Os agricultores da Arla alimentam seu gado, principalmente, com ração cultivada na própria fazenda de gado leiteiro ou em local próximo. Dependendo da composição e conteúdo nutricional da ração total, a soja é acrescentada devido a suas proteínas de alta qualidade. O teor de soja pode variar entre 0 e 10 por cento da ração consumida pelo gado (0 a 5 por cento na Suécia);•  A soja utilizada pelos agricultores da Arla é proveniente, principalmente, da Argentina e do Brasil;•  Em 2013, a área dedicada ao cultivo da soja ultrapassou um milhão de quilômetros quadrados (aproximadamente a área conjunta da Alemanha, Suécia e Reino Unido);•  A quantidade total de soja utilizada pelos agricultores da Arla na alimentação do gado é estimada em cerca de 480 mil toneladas, o que representa cerca de 0,2 por cento da produção global;•  Atualmente, da soja usada na ração de gado leiteiro, cerca de 70 por cento é certificada na Suécia (RTRS & ProTerra), 7 por cento na Dinamarca (RTRS) e zero (RTRS) na Alemanha e no Reino Unido.