 Arla Foods já concretizou a compra de mais da metade dos Créditos RTRS projetados para este ano, e vai concretizar o compromisso total assumido nos próximos meses. A transação de +420K Créditos já está registrada na Plataforma de Comercialização RTRS e está disponível para a consulta do público em geral no nosso site. Como costuma fazer, a RTRS mantém essa informação pública, de acordo a seu compromisso com a transparência.Esta iniciativa se transforma num estímulo mais do que relevante para todos os Produtores RTRS. Não apenas é um exemplo de concretização de objetivos sustentáveis, mas também da procura existente de soja responsável RTRS e todos seus benefícios, inclusive a compensação dos custos de Certificação.Participando como Membro desde 2010, no início deste ano, a Arla Foods deu um passo definitivo para seu compromisso com a soja responsável: adquirir os Créditos RTRS suficientes para compensar 100% da soja utilizada por seus produtores pecuários em alimento para gado bovino em toda a Europa.Este compromisso foi ratificado meses depois por Kjell Lundén Pettersson, gerente sênior de Responsabilidade Corporativa da Arla Foods, na nossa 9° Conferência Anual (veja o vídeo acima), e agora temos o prazer de ver essa manifestação de apoio transformada em realidade. Esperamos que o exemplo da Arla inspire mais e mais companhias e organizações a fazer parte do compromisso com a Soja Responsável RTRS.