A primeira fase da iniciativa “Treinamento de Certificação para a Red Dorados” (Rede de comerciantes exclusivos) foi concluída com sucesso. Foram seis reuniões com mais de 80 agricultores argentinos de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba e Tucumán, representando, ao todo, mais de 350.000 hectares. A Bayer está empenhada em promover ainda mais a agricultura sustentável e lançou esta iniciativa com o intuito de mobilizar os distribuidores e produtores para certificarem sua produção de soja sob os padrões de Produção Responsável da RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável) e da Certified Sustainable Agriculture (ASC) da AAPRESID (Associação Argentina de Semeadores de Plantio Direto).Nas reuniões, os representantes da Bayer, juntamente com a AAPRESID (ASC) e a RTRS, falaram sobre a importância e o impacto da adoção de protocolos de sustentabilidade e incentivaram os produtores argentinos a adotarem práticas de produção sustentáveis, que possibilitam a produção de soja certificada com responsabilidade social e ambiental.Os padrões de certificação da RTRS e ASC têm objetivos compartilhados e são regimes amplamente complementares. Ou seja, a dupla certificação RTRS / ASC (disponível desde 2013) representa uma vantagem competitiva para os produtores argentinos, pois possibilita a melhoria contínua da gestão de processos, da transparência e da rastreabilidade da soja produzida de forma sustentável.“Na dupla certificação RTRS e ASC, trabalhamos em aspectos sociais, ambientais e produtivos com o apoio de um órgão internacional de certificação, responsável por conceder as duas certificações. A coleta de um volume maior de informações no processo de certificação nos permite planejar melhorias, antecipar problemas e adotar medidas preventivas “, destacaram Marcelo Ruda Vega e Santos Zuberbuhler, da empresa agrícola Nogalnotte S.A., sobre sua experiência de certificação, em uma reunião na Província de Santa Fé.“Essas reuniões – lideradas pela Bayer, juntamente com as duas certificações – podem ser o pontapé inicial de uma nova mudança de paradigma, que trará cada vez mais produtores para a certificação e nos ajudará a aumentar a transparência e a rastreabilidade e a melhorar o nosso desempenho”, ressaltaram os representantes da Nogalnotte S.A..A Nogalnotte S.A. é uma empresa argentina que produz e certifica mais de mil hectares na província de Córdoba pelos regimes RTRS e ASC.A segunda fase dessa iniciativa continuará em 2019, lançando mão da colaboração para promover práticas agrícolas sustentáveis e auxiliar os produtores ao longo do processo de implementação.A Bayer e a RTRS têm uma parceria estratégica e, desde 2015, trabalham juntas para certificar os agricultores brasileiros de acordo com os padrões RTRS; a certificação é uma ferramenta fundamental para a produção holisticamente sustentável da soja e de outras culturas que cumprem critérios ambientais, comerciais e sociais.