As empresas BAYER, LIDL, ACT Commodities e CHAINPOINT vão apoiar a Conferência Anual da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), que ocorrerá em Lille, na França, nos dias 30 e 31 de maio de 2018. A contribuição dessas empresas é um incentivo inicial para que outras organizações unam esforços e contribuam para o desenvolvimento da Conferência Anual da RTRS.“A Bayer vê a certificação da agricultura como uma contribuição muito importante para a agricultura sustentável. Na opinião da empresa, a RTRS é líder inquestionável e parceira preferencial nessa área. Ficamos felizes em apoiar a Conferência Anual de 2018 em Lille e estamos confiantes de que esta assembleia continuará contribuindo para tornar as cadeias de valor da soja mais sustentáveis“, afirmou a empresa ao refletir sobre sua participação como patrocinadora.Nas palavras da LIDL: “Temos orgulho de patrocinar a RT13 porque acreditamos em uma produção de soja responsável e que não prejudique a natureza e as pessoas. Em longo prazo, estamos empenhados em adquirir cada vez mais soja de fontes sustentáveis ​​e certificadas. Também visamos iniciar um processo de longo prazo e motivar outras empresas a contribuir para uma produção de soja mais sustentável”.Nesse sentido, a ACT Commodities ressaltou: “A ACT Commodities orgulha-se de patrocinar a RT13 e gostaria de continuar fortalecendo a RTRS com sua maneira única de abordar o sistema de créditos da RTRS entre os Produtores da RTRS e marcas do mundo inteiro. A ACT Commodities tem o prazer de fazer parte do crescimento da demanda global por soja responsável e gostaria de convidar todas as marcas a participarem desta jornada, conectando-se aos produtores e recompensando-os através da comercialização de créditos”.“A ChainPoint acredita que o trabalho em conjunto e o compartilhamento de informações entre as cadeias de suprimentos resultará em um mundo mais sustentável. A ChainPoint orgulha-se de fornecer soluções de software para a Associação Internacional de Soja Responsável e ajudá-los em sua missão“, afirmou a empresa.Agradecemos às organizações patrocinadoras por suas contribuições relevantes para este diálogo global e multissetorial organizado anualmente pela RTRS.Com o tema de “Conexões e Compromissos”, a RT13 visa reunir líderes e especialistas do setor da soja durante um dia e meio para analisar e discutir temas variados, incluindo estratégias para aumentar a demanda por soja sustentável, o papel dos governos, os riscos sociais (não-cumprimento da legislação trabalhista, trabalho infantil) e os riscos ambientais (conversão, desmatamento) associados à cadeia de suprimento de soja e as soluções disponíveis para reduzi-los ou eliminá-los.Saiba mais sobre a RT13 em http://www.responsiblesoy.org/annual-conference/. Ainda dá tempo de patrocinar a Conferência Anual da RTRS!Sobre os Patrocinadores da RT13  Bayer CropScienceBRASIL | INDÚSTRIA, COMÉRCIO E FINANÇAS | www.bayercropscience.com.brA Bayer CropScience, do Grupo Bayer S.A., produz e fornece produtos fitossanitários para a soja e outras culturas. Com políticas fortemente comprometidas com a sustentabilidade, a empresa promove o uso seguro e correto de seus produtos e participa de projetos e programas voltados para a sustentabilidade econômica, social e ambiental em áreas rurais / agrícolas.A Bayer CropScience decidiu juntar-se à RTRS porque tem interesse em contribuir para a sustentabilidade empresarial da soja e promover a ética e o compromisso com a sustentabilidade entre agricultores e fornecedores de insumos e serviços relacionados à soja.LidlAlemanha |  Indústria, Comércio e Finanças | www.lidl.deA Lidl é uma cadeia alemã de mercearias que se expandiu para toda a Europa. Atualmente, opera em mais de 20 países, com mais de 10.000 lojas e planos de expansão para os Estados Unidos.Ciente de suas responsabilidades com a humanidade e a natureza, a empresa está empenhada em contribuir permanentemente para o meio ambiente e o clima, por meio de seus funcionários, iniciativas de RSC e de seus produtos. Condizente com o lema “um amanhã melhor”, a Lidl demonstra seus compromissos por meio das responsabilidades da empresa. A soja responsável é um dos diversos temas que a empresa vem enfatizando para aumentar a sustentabilidade de seus produtos.ACT CommoditiesHolanda| Indústria, Comércio e Finanças | www.actcommodities.comA ACT Commodities é uma fornecedora de liquidez que ajuda empresas do mundo inteiro a comprar e vender produtos ambientais de modo voluntário e para fins de conformidade. A ACT assumiu a liderança com sua maneira única de lidar com sistemas de crédito entre produtores e marcas do mundo inteiro, com um serviço excepcional de atendimento ao cliente. A ACT ajuda as empresas a atingir seus objetivos ambientais, por meio de uma série de certificados complementados por uma ampla gama de (bio)combustíveis físicos e matéria-prima.Membro da RTRS desde 2014, a ACT Commodities está à frente da Soy4Brands, uma iniciativa que facilita as transações entre produtores e compradores finais por meio de contratos referentes a créditos RTRS e com foco regional.ChainPointHolanda | Alemanha | França | www.chainpoint.comA ChainPoint é uma plataforma de software segura e baseada na nuvem, usada para administrar e compartilhar informações sobre produtos, processos e fornecedores – desde a matéria-prima até o produto final. A Plataforma de Comercialização da RTRS é administrada pelo sistema da ChainPoint, fornecedora líder de soluções ativas de TI para fins de aquisição e traçabilidade.1 de Fevereiro de 2018 