A Bel Group recebe cerca de 1,7 bilhão de litros de leite por ano de 3.200 produtores de leite com propriedades rurais próximas a seus locais de produção. Como ator importante do setor de laticínios e ciente de suas obrigações de conservação ambiental, a Bel Group tem um compromisso firme com a produção sustentável de laticínios.Depois de aderir à RTRS, em 2014, a Bel Group agora vai dar o próximo passo, com o compromisso de comprar Créditos RTRS para cobrir 100% das 44.500 toneladas de soja para alimentação bovina usadas por seus produtores de leite em toda a Europa (França, Países Baixos, Portugal, Eslováquia e Polônia).Este compromisso está alinhado com a dinâmica da parceria assinada, em 2012, pela Bel e a WWF. A WWF tem ajudado a Bel Group a identificar desafios ambientais relacionados à alimentação de vacas leiteiras e ofereceu orientações para a tomada de ações concretas. Entre as principais matérias-primas da alimentação animal, a soja é vista pela Bel Group como uma prioridade no esforço para reduzir a pegada ecológica de seus produtos.“A Bel é a primeira empresa de laticínios francesa a se comprometer, publicamente, com a soja responsável”, disse Christophe Roturier, Diretor Científico da WWF França. “A compra de certificados é o primeiro passo da aquisição de soja produzida de forma sustentável. Este compromisso ajuda a apoiar os esforços dos produtores de soja envolvidos na iniciativa da RTRS e incentiva a adesão dos que ainda não participam. Quanto maior for o número de produtores envolvidos ativamente, mais eficaz será a nossa iniciativa contra o desmatamento.”Leia o comunicado completo de imprensa no site da Bel Group.