Em 14 de novembro, a Associação Profissional Belga de Produtores de Alimentos para Animais (BEMEFA) e a Iniciativa de Comércio Sustentável (IDH) assinaram um acordo para levar a cabo em forma conjunta quatro projetos de soja sustentável na Argentina e Brasil. BEMEFA se comprometeu a utilizar 100% de soja responsável (RTRS) proveniente da América do Sul para o ano 2015, o que indica que a soja não se produz em zonas recentemente desmatadas e que os produtores aplicam boas práticas agrícolas e respeitam os aspectos sociais e ambientais. IDH apoiará o processo de certificação durante três anos e Solidaridad apoia produtores de soja locais.
Para mais informações sobre a RTRS: www.responsiblesoy.org.Fonte: Newsletter de MVO