Em 2016, treze novas organizações ingressaram na RTRS (Round Table on Responsible Soy Association) e, ao todo, já são 196.Trata-se das europeias, Nordex Food AS; Lotus Bakeries Corporate NV; Hilton Meats Zaandam; Kesko Oyj; Compass Group PLC; Hamlet Protein; Mars Inc; Royal Zeelandia Group e Vivera BV; e das brasileiras, AFG Brasil S/A; BASF SA; Cooperativa Central de Crédito Rural Com Interação Solidária – Central Cresol Baser; Ilsa Brasil Industria de Fertilizantes Ltda. Todas essas organizações pertencem ao grupo da Indústria, Comércio eFinanças e estão voltadas, principalmente, à produção de alimentos.
Os novos membros da RTRS expressaram seu compromisso com o ambiente e destacaram a importância da gestão responsável em toda a cadeia da soja e o interesse de promover e colaborar com a produção sustentável e responsável de insumos.Cada vez são mais os que compartilham a missão da RTRS…
Promover a produção ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável da soja atual e futura.
Através…:
= Do desenvolvimento, a implementação e verificação de um padrão global.
= Do compromisso dos stakeholders envolvidos na cadeia de valor da soja.Você pode fazer parte.Novos Membros RTRS 2016 
-Nordex Food AS
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 04/01/2016
Descrição: Nordex Food é uma companhia privada de laticínios especializada na produção e comercialização de queijo branco.
Razão de ingressar na RTRS O objetivo da companhia é agir de forma responsável em todos os aspectos do negócio, inclusive no apoio ativo à produção responsável e sustentável de matérias-primas.-Lotus Bakeries Corporate NV
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 07/01/2016
Descrição: Lotus Bakeries opera no campo de especialidades autênticas nos mercados de especialidades em bolachas, pão de gengibre, waffles e bolos. A companhia deseja embasar seu crescimento e lucratividade responsáveis na satisfação das necessidades das gerações atuais, sem comprometer as oportunidades das próximas gerações. A questão da Responsabilidade Social Corporativa é implementada na organização sob a divisa de “Cuidar o presente – Respeitar o amanhã”. A implementação e melhoria consciente da RSC estão orientadas primordialmente a quatro áreas gerais: as pessoas, o ambiente, a sociedade e os colaboradores.
Razão de ingressar na RTRS A sustentabilidade das matérias-primas é um ponto central na área do ambiente. Lotus Bakeries usa a soja sob a forma de farelo de soja, lecitina de soja e soja-grão (como parte do massapão) na manufatura de seus produtos.-Hilton Meats Zaandam
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 11/02/2016
Descrição: Hilton Meats Zaandam adquire seus produtos de carne de marca própria de Albert Heyn, varejista da Holanda e da Bélgica. Um dos objetivos do cliente da Hilton Meats Zaandam é estimular o comércio sustentável, por exemplo, comprando 100% dos seis commodities essenciais para produtos de marca própria conforme aos padrões de certificação do setor em 2015. A companhia se sente responsável por contribuir para esse objetivo através da compra de certificados para soja sustentável para 2016.
Razão de ingressar na RTRS Hilton Meats Zaandam está ciente de sua responsabilidade por aumentar a sustentabilidade e compra matérias-primas sustentáveis e tem outras certificações.
-Kesko Oyj
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 18/02/2016
Descrição: Kesko Oyj é uma companhia finesa do setor de comercialização que opera no comércio supermercadista, de produtos para o lar e produtos especializados e carros. Suas divisões e cadeias funcionam em estreita cooperação com empreendedores varejistas. Kesko tem mais de 1.500 lojas que funcionam em cadeias na Finlândia, Suécia, Noruega, Estônia, Letônia, Lituânia, Rússia e Bielorrússia.
Razão de ingressar na RTRS A responsabilidade corporativa é uma alternativa estratégica para a Kesko. Cuidar da responsabilidade pela soja na nossa cadeia de compras é uma parte importante de nosso trabalho de responsabilidade. A soja está ligada à nossas empresas de duas maneiras: produtos alimentares na nossa divisão supermercados e rações na nossa divisão agrícola. Objetivo: que todos nossos produtos incluam 100% de soja responsável antes de 2020.-Compass Group PLC
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 26/02/2016
Descrição: O Compass Group é líder no mercado global no fornecimento de alimentos e em uma série de serviços de apoio para clientes no espaço de trabalho, escolas e universidades, hospitais, áreas de lazer e locais afastados. O grupo opera em aproximadamente 50 países, com mais de 500.000 colaboradores que servem mais de 5 bilhões de refeições por ano. Suas cadeias de fornecimento são complexas e, como companhia, o grupo só compra uma pequena quantidade de soja de forma direta. A maior parte da soja utilizada nas suas cadeias de fornecimento é destinada a rações para animais para produzir carne, peixe e laticínios. O grupo está ciente de que a soja pode ter impactos negativos no ambiente e nas comunidades locais. Como empresa, o grupo deseja ser protagonista na promoção da produção de soja responsável e garantir evitar contribuir para a destruição de florestas com alto valor de conservação, ameaçando a biodiversidade e a subsistência das comunidades locais e da vida silvestre da qual elas dependem.
Razão de ingressar na RTRS a companhia reconhece a necessidade de ter esquemas de certificação de soja responsável. O fato de ser parte do quadro de membros fará com que a companhia apoie a utilização cada vez maior da soja responsável em suas cadeias de fornecimento. Além disso, a companhia continuará apoiando o uso cada vez maior de soja responsável em seus produtos e pesquisando a possibilidade de fazer um compromisso com a utilização da soja certificada RTRS. Desejam diminuir sua exposição aos riscos relativos à soja produzida de maneira não responsável (particularmente a soja originada na América do Sul). Desejam ser mostrados como uma companhia que promove o uso ou a soja responsável entre todos nossos setores interessados através do engajamento com a iniciativa RTRS. Seu objetivo de ascender no Scorecard da Soja da WWF e consideram que ser membros da RTRS é um primeiro passo necessário para alcançá-lo.-AFG Brasil S/A
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 01/03/2016
Descrição: AFG Brasil S/A é uma companhia brasileira engajada na produção, marketing e distribuição de grãos como soja-grão, milho e farelo, transgênicos e não transgênicos para mercados internos e estrangeiros. Sua missão é: “Criar vínculos de confiança e parceria com seus fornecedores de maneira a aumentar constantemente os vínculos com seus clientes”. Valoriza a alta qualidade dos produtos e serviços fornecidos por ela. Fornece produtos GM e não-GM para as principais indústrias brasileiras e para exportar. A companhia tem depósitos em portos que visam a qualidade de nossa operação para a exportação de produtos não-GM.
Razão de ingressar na RTRS a companhia está interessada em melhorar a garantia da qualidade de seus produtos e serviços desde a origem. Visto que ela é fornecedora de produtos GM e não transgênicos para seus clientes estrangeiros, seu objetivo é garantir poder fornecer produtos de qualidade conforme a práticas sustentáveis.-BASF SA
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 01/03/2016
Descrição: Como companhia química líder no mundo, BASF SA combina o sucesso econômico com a proteção do ambiente e a responsabilidade social. O quadro de aproximadamente 112.000 colaboradores do Grupo BASF trabalha para contribuir para o sucesso de seus clientes em quase todos os setores e em quase cada país do mundo. Sua carteira está organizada em cinco segmentos: Produtos Químicos, Produtos de Performance, Materiais e Soluções Funcionais, Soluções Agrícolas e Petróleo e Gás.
Razão de ingressar na RTRS o organização deseja garantir que seus produtos renováveis estejam feitos de matérias-primas de origem sustentável. Ela deseja contribuir para um mundo que ofereça um futuro viável com uma melhor qualidade de vida para todos. E o fazem criando química para seus clientes e a sociedade e fazendo o melhor uso dos recursos disponíveis.-Hamlet Protein
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 20/04/2016
Descrição: Hamlet Protein A/S é uma companhia produtora de rações para animais jovens. Os produtos da Hamlet Protein são produzidos com base de farelo de soja.
Razão de ingressar na RTRS poder vender produtos com farelo de soja certificada RTRS aos clientes.-Mars Inc
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 18/05/2016
Descrição: Mars Inc é uma das principais fabricantes de alimentos e produtos para os cuidados de animais de estimação do mundo.
Razão de ingressar na RTRS Seu negócio de muitos anos depende do fornecimento sustentável dos ingredientes de que ele precisa para fazer produtos de qualidade. Como parte de seu compromisso como companhia global responsável, a companhia está trabalhando com os setores interessados em toda a cadeia de fornecimento e organizações governamentais para obter mais informações sobre sua cadeia de valor, identificar os impactos ambientais mais importantes para o negócio e melhorar as práticas de produção como elementos chave para uma agricultura sustentável.
A Mars tem se comprometido a reduzir seu impacto no desmatamento. Uma maneira de alcançar este objetivo é garantindo que nossa aquisição de soja do Brasil provenha de fornecedores cujas operações cumpram com o Código Florestal do Brasil e que sigam critérios estritos para uso sustentável da terra nas suas cadeias de fornecimento.
Consideram que a RTRS é uma iniciativa multissetorial e um sólido mecanismo internacional para tornar a produção de soja numa produção sustentável que leve em conta aspectos ambientais e sociais. Esperam aprender e divulgar os conhecimentos entre seus pares em vários grupos de trabalho da RTRS e ser protagonistas garantindo que a produção da soja e a supervisão do ambiente estreitem laços.-Cooperativa Central de Credito Rural Com Interação Solidária – Central Cresol Baser
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 07/06/2016
Descrição: O Sistema Cresol foi criado há 20 anos com a missão de promover a inclusão social dos empreendimentos agrícola familiares mediante o acesso ao crédito, a poupanças e a apropriação de conhecimentos para o desenvolvimento local e a sustentabilidade institucional. Como Sistema Cooperativo que se desafiava a si próprio para produzir mudanças, tornou-se um referencial nacional e internacional em Crédito Solidário. É a maior cooperativa do Brasil, com mais de 200.000 famílias organizadas em cooperativas em nove estados do Brasil.
O objetivo da Cooperativa Cresol é promover a inclusão financeira e o desenvolvimento social das regiões em que opera e oferecer produtos e serviços financeiros a seus membros. Mais do que uma instituição financeira em estado puro, a Cresol tem se tornado em exemplo da força dos empreendimentos agrícolas familiares.
Razão de ingressar na RTRS Em julho de 2015, a Cresol Baser assinou um acordo para iniciar o processo de certificação para 24.000 toneladas de soja até 2019, com o apoio de Trias vzw e HDI, duas ONGs de cooperação internacionais com sede em Bruxelas e Amsterdã, respectivamente. Finalmente, seus parceiros no Grupo Colruyt de redes de supermercados belgas foram agentes ativos que ajudaram na implementação deste projeto, tanto no aspecto financeiro quanto no operacional.
O foco inicial esteve colocado em fortalecer os produtores agrícolas na região da Estrada de Ferro de Goiás, área que abrange 17 municípios e que produz principalmente leite e soja. A Cresol Baser e seus parceiros buscam consolidar e promover boas práticas agrícolas – através de uma equipe técnica que fornece assistência técnica gratuita aos produtores locais -, além de oferecer crédito solidário com baixas taxas de juros e de promover o acesso a políticas públicas dos produtores locais.
O público alvo são os empreendimentos agrícolas familiares. Como tal, a Cresol Baser acredita que ingressando na RTRS, o atual processo de certificação vai se tornar cada vez mais coerente e uniforme. Como membro, a Cresol Baser vai facilitar o comércio e advogar pelas demandas dos produtores agrícolas locais que ela representa e defende. Portanto, a Cresol Baser reitera seu desejo de ingressar na RTRS para defender e expandir a sustentabilidade de seus membros e parceiros locais.-Ilsa Brasil Industria de Fertilizantes Ltda.
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 27/06/2016
Descrição: Desde 1956, a ILSA tem produzido e vendido fertilizantes orgânicos e órgano-minerais – tanto sólidos quanto líquidos-, bio-estimulantes e produtos com ação específica. Tem uma ampla variedade de linhas de produtos diferentes, para a produção convencional e a orgânica.
Razão de ingressar na RTRS a filosofia da companhia está muito em consonância com a missão e a visão da RTRS e gostaríamos de contribuir para a agricultura sustentável e responsável.-Vivera
Grupo: Comércio, Indústria, Finanças
Data: 20/10/2016
Descrição: Durante mais de 25 anos, a Vivera tem elaborado os mais deliciosos produtos para vegetarianos e veganos. Quase todos os ingredientes provêm de seu próprio solo. Por exemplo, de seus campos de lupinos, perto de Vivera em Holten.
Razão de ingressar na RTRS Cada produto da Vivera é cultivado e beneficiado da maneira mais sustentável possível. A sustentabilidade é um dos pilares desta companhia.-Royal Zeelandia Group
Data: 18/11/2016
Descrição: O Royal Zeelandia Group é um grupo de companhias internacional voltado ao desenvolvimento, produção, vendas e distribuição de ingredientes para padaria principalmente. Zeelandia oferece soluções totais: as necessidades do cliente se traduzem em um mix equilibrado de ingredientes, produtos, aplicações e serviços. A companhia iniciou suas atividades no ano 1900. Hoje, seus produtos são vendidos em 100 países do mundo inteiro, incluindo mercados na Europa, América do Sul, África e Ásia. Seu compromisso com a sustentabilidade compreende a utilização de soja. O grupo deseja contribuir com cada projeto e decisão de investimento.
Razão de ingressar na RTRS a companhia deseja contribuir ativamente com uma sociedade sustentável e assim criar valor em toda a cadeia. Procuram a continuidade através de um sólido crescimento e da melhoria dos processos. Visam inspirar seus clientes e levá-los a produzir e vender produtos atraentes para os consumidores.