Catorze novas organizações aderiram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) em 2017, elevando o número de membros para 194.Os novos membros incluem a empresa argentina Caldenes Agropecuaria S.A., representando os Produtores; as empresas brasileiras CHS Agronegócio – Indústria e Comércio LTDA (Indústria, Comércio e Finanças) e a Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (Produtores); as empresas europeias ALDI, LIDL, Menken Orlando, Nordic Soya, Norvida, Solina e Young’s Seafood, representando a Indústria, Comércio e Finanças; as empresas indianas Avi Agri Business LTDA e Deesan, representando os Observadores, e as empresas paraguaias Coprodes S.A. e Unexpa S.A., representando a Indústria, Comércio e Finanças.Os novos membros da RTRS expressam seu compromisso com a sustentabilidade ambiental e ressaltam a importância da gestão responsável em toda a cadeia da soja, bem como seu interesse em promover e contribuir para a produção e o processamento com sustentabilidade e responsabilidade.A adesão dessas organizações à RTRS demonstra o interesse das grandes indústrias em participar de processos sustentáveis ​​para garantir a sustentabilidade em suas cadeias de suprimentos.O número de organizações que aderem à missão da RTRS vem crescendo. Você pode fazer parte desse movimentoSaiba mais sobre as organizações que aderiram à RTRS em 2017.ALDIAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.aldi.comO grupo ALDI SOUTH é um revendedor internacional líder, com mais de 5.600 lojas em 10 países. A simplicidade e a responsabilidade são valores fundamentais para a empresa, cujo modelo de negócios foi concebido para garantir a melhor qualidade, o melhor preço e produtos comercializados em condições justas e honestas por meio de processos de negócios eficientes. Eles cumprem com sua responsabilidade em relação às partes interessadas e ao meio ambiente e se comprometem com cadeias de suprimento sustentáveis.A ALDI SOUTH também é membro de outras organizações, incluindo a Danube Soya, Soy Network Switzerland, RSPO, Global Coffee Platform, German Initiative on Sustainable Cocoa, BSCI, BEPI, BAUM, Stiftung 2°, Australian Packaging Covenant e a Juice CSR Platform. Como varejista de produtos lácteos e de carne, a empresa considera a associação à RTRS fundamental, pois lhe possibilita produzir soja sustentável, participar do diálogo global sobre a soja sustentável e contribuir para o objetivo de desmatamento zero.Avi Agri Business Ltd.ÍndiaIndústria, Comércio e Finançaswww.avgroup.coEmpresa indiana líder na produção e exportação de alimentos e produtos alimentares não-OGM e à base de soja. A empresa exporta para a Europa, o sudeste asiático, o extremo oriente, a América do Sul e outros destinos.A AVI AGRI BUSINESS possui as certificações ISO 22000, ISO 9001 e Cert-ID Não-OGM.CHS AGRONEGÓCIO – INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.BrasilIndústria, Comércio e Finançaswww.chsinc.comFundada em 1929, a CHS é uma cooperativa dos EUA com atuação nos setores de agronegócios e energia e alianças comerciais com mais de 625 mil produtores. A empresa atua na América do Sul – Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai – há mais de dez anos, no comércio e intercâmbio de grãos, fertilizantes e etanol.Um dos principais pilares da estratégia de sustentabilidade da CHS é contribuir para a agricultura sustentável, promovendo a certificação RTRS e programas similares entre seus principais clientes no Brasil, Argentina e Paraguai. A CHS também realiza iniciativas de responsabilidade social nas comunidades em que atua.COPRODES SA.ParaguaiObservadorawww.coprodes.com.pyA COPRODES S.A., com sede em Santa Rita, Paraguai, é especializada em agronegócios e presta serviços de consultoria. A empresa se preocupa com a sociedade, a agricultura e o meio ambiente, com enfoque na transferência de tecnologia e no desenvolvimento de projetos sustentáveis ​​e viáveis ​​nos setores público e privado.Nos últimos 10 anos, a COPRODES S.A. tem se empenhado no desenvolvimento sustentável das áreas rurais; atualmente, a empresa administra um processo de certificação de boas práticas agrícolas em cooperativas. Depois de aderir à RTRS, pretende fortalecer sua relação com os produtores e apoiar a produção de soja certificada.DEESANÍndiaIndústria, Comércio e Finançaswww.deesan.comA Deesan é uma das principais produtoras de soja em Dhule, no estado de Maharashtra, na Índia, e produz produtos de valor agregado. Os produtos de soja da DEESAN têm diversas aplicações em alimentos, rações, produtos de confeitaria, panificação, produtos farmacêuticos e produtos mais abaixo na cadeia, como concentrados de farelo de soja com alto teor proteico, farinha de soja desengordurada (torrada e não-torrada), farinha de soja fermentada, etc.A empresa possui as certificações ISO, GMP, Halal, Kosher e Free Sale, entre outras. A DEESAN declara seu compromisso com o meio ambiente e sempre dedica o tempo e o esforço necessários ao solicitar aprovações e consentimento da Agência de Controle da Poluição do governo indiano. Ao aplicar os princípios da RTRS, a empresa também visa distribuir seus produtos de qualidade ao redor do planeta.LidlAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.lidl.deA Lidl é uma cadeia de mercearias alemã que se expandiu para toda a Europa. Atualmente, opera em mais de 20 países, com mais de 10.000 lojas e planos de expansão para os Estados Unidos.Ciente de suas responsabilidades com a humanidade e a natureza, a empresa está empenhada em contribuir permanentemente para o meio ambiente e o clima, por meio de seus funcionários, iniciativas de RSC e de seus produtos. Condizente com o lema “um amanhã melhor”, a Lidl demonstra seus compromissos por meio das responsabilidades da empresa. A soja responsável é um dos diversos temas que a empresa vem enfatizando para aumentar a sustentabilidade de seus produtos.MENKEN ORLANDOPaíses BaixosIndústria, Comércio e Finançaswww.menkenorlando.nlA MENKEN ORLANDO é uma empresa familiar que atua internacionalmente e que desenvolve e fornece produtos alimentares para clientes de varejo, com atendimento em toda a Europa. Os produtos da MENKEN ORLANDO dão um toque a mais a todos os momentos, como lanche, acompanhamento ou entre as refeições.A Merken Orlando desenvolve seus produtos de acordo com os mais altos padrões de sabor e segurança. As várias matérias-primas da empresa são importadas do mundo inteiro e produzidas, misturadas ou embaladas nas fábricas da empresa. A soja é um ingrediente presente em muitos dos produtos adquiridos pela empresa.  Para a MENKEN ORLANDO, tornar-se membro da RTRS é mais uma maneira de fomentar uma cadeia de suprimentos sustentável e demonstrar seu compromisso.NORDIC SOYAFinlândiaIndústria, Comércio e Finançaswww.nordicsoya.comA NORDIC SOYA é uma empresa processadora de soja da Finlândia, na União Europeia. Seu objetivo é tornar-se a principal produtora e comerciante europeia de matérias-primas refinadas à base de soja de alta qualidade no setor de alimentos para animais.A NORDIC SOYA tem capacidade de processamento de 240 mil toneladas de soja por ano.  A empresa comercializa farelo de soja, óleo de soja e concentrado de proteína de soja (CPS), principalmente para empresas de alimentação animal na Finlândia e na Europa. Ela compra soja responsável principalmente do Brasil e do Canadá.NORVIDASuéciaIndústria, Comércio e Finançasnorvida.seA NORVIDA é uma importante importadora de produtos à base de carne, com uma reputação bastante positiva nos diversos mercados em que atua.A NORVIDA trabalha com requisitos claros de qualidade, ética e segurança que norteiam a empresa na produção e fornecimento de carne moída e produtos processados ​​de qualidade para o setor de alimentos da Noruega e para varejistas, empresas de restauração e produtores do mundo inteiro. Além disso, a empresa participa do Diálogo Sueco sobre a Soja; isso significa que ela precisa cumprir o compromisso de certificar a soja utilizada em seus produtos.GRUPO SOLINABélgicaIndústria, Comércio e Finançaswww.solina-group.comO SOLINA GROUP atende todo o setor de alimentos da Europa, com uma experiência única e know-how no atendimento a seus clientes. A empresa oferece soluções completas em 3 áreas principais: gosto & visual, ingredientes funcionais e produtos finais nutricionais. Ela tem um enfoque específico na segurança alimentar e na sustentabilidade.A empresa se associou à RTRS para orientar seus clientes e lhes oferecer matérias-primas à base de soja provenientes de um sistema de produção socialmente justo, economicamente viável e ambientalmente saudável. A empresa apoiará a produção, processamento e comercialização de soja responsável e oferecerá aos seus clientes a soja certificada pela RTRS.Unexpa S.A.ParaguaiIndústria, Comércio e Finançaswww.unexpa.comA UNEXPA é uma empresa comercial com a participação de cooperativas e empresas privadas do setor de agronegócios do Paraguai. Suas atividades principais são: comércio exterior, logística, exportação de grãos e importação de fertilizantes.A empresa promove o respeito pelas pessoas e o meio ambiente e adota valores éticos em seus negócios. A motivação principal da UNEXPA é agregar valor a seus produtos, certificando o processo de gestão da cadeia de suprimentos e a qualidade dos produtos exportados.Young’s SeafoodReino UnidoIndústria, Comércio e Finançasyoungsseafood.co.ukYoung’s Seafood é um produtor líder no mercado de frutos do mar do Reino Unido; a empresa compra mais de 30 espécies de 5 continentes. Ela fornece uma ampla gama de peixes gelados e congelados para os principais revendedores, restaurantes e empresas do setor de alimentação do Reino Unido.A empresa participa do Conselho Supervisor do Seafish Responsible Fishing Scheme (RFS) e mantém o compromisso de certificar todas as suas cadeias de suprimentos de acordo com o padrão RFS. A Young’s Seafood tem seu próprio programa de sustentabilidade, chamado Fish For Life, que garante que os frutos do mar sejam adquiridos apenas de pescadores e operações de aquicultura responsáveis.CaldenesArgentinaPRODUTORESwww.caldenes.com.arA CALDENES AGROPECUARIA S.A. é uma empresa privada com mais de 65 anos no setor agropecuário, líder na raça Hereford e em Agricultura Certificada na Argentina. A empresa implementou um Sistema de Gestão da Qualidade para garantir a produção sustentável, incluindo GAP – Good Agricultural Practices (Boas Práticas Agrícolas) e GLP – Good Livestock Practices (Boas Práticas de Pecuária), conforme exigido pelo programa AAPRESID AC e o padrão de produção RTRS – EU RED.A produção de gado da Caldenes conta com pastagens naturais ou implantadas, o uso de calendários, seleção, GLPs e bem-estar animal, e é suplantada por uma produção agrícola que proporciona proteína, energia e fibra. A empresa possui as certificações GAP, AC e RTRS – EU RED.  A CALDENES AGROPECUARIA tem interesse em contribuir e apoiar a crescente demanda por alimentos de qualidade em um contexto de sustentabilidade econômica, ambiental e social.Federação Brasileira de Plantio Direto e IrrigaçãoBrasilProdutoreswww.febrapdp.org.brA Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP) visa fornecer informações e orientações sobre o sistema de plantio direto e irrigação no Brasil. Com o intuito de promover práticas de plantio direto, a Federação organiza apresentações, debates, conferências, congressos e outras reuniões para os membros e instituições compartilharem experiências e novos desdobramentos. Ela também promove a integração dos departamentos governamentais e instituições membros, além de órgãos de pesquisa e extensão, e representa o interesse das instituições associadas, local e globalmente.A FEBRAPDP é uma Associação de Plantio Direto na região do Cerrado, que compartilha interesses comuns com a RTRS e concordou em aderir aos projetos da Associação.  