Em 26 de Agosto, após um processo iniciado em 2012, a Interpretação Nacional da Bolívia foi oficialmente aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS. Este passo, possibilitado pelo apoio da ANAPO e da Solidaridad, é importante tanto para a Bolívia quanto para a região como um todo.Durante este período, foram realizadas reuniões com representantes e membros da indústria da soja boliviana, cujos comentários foram de grande valia para a consecução deste objetivo. As organizações que compuseram o Grupo Técnico Nacional responsável por este projeto são: 5 Estrellas Agropastoril, APIA, CADEX, CAICO, Fundación Amigos de la Naturaleza, Fundacruz, IBCE, IBNORCA, Nutrioil e a WWF Bolívia.A partir de agora, todos os produtores da Bolívia que desejarem certificar sua produção de soja poderão fazê-lo aderindo a este Padrão – isto será crucial para o desenvolvimento de uma produção de Soja Responsável.