Definindo a Interpretação Nacional ÍndiaO Grupo Técnico Nacional (GTN) da Índia -formado para chegar a um acordo sobre a Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Índia- realizou sua 3° reunião no dia 21 de julho, no Hotel Shreemaya da cidade de Indore. Durante esta reunião foram analisados os aspectos legais e práticas agrícolas da Índia com relação aos requerimentos do Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para auditores e produtores. O GTN na Índia vem trabalhando nas interpretações desde 2009 momento em que a versão provas de campo do padrão foi aprovada.Atualmente o documento está sendo revisto pelo GTN para sua finalização. Quando o documento for aprovado pelo GTN e revisto pelo secretariado da RTRS, será enviado ao Comitê Executivo para sua revisão e aprovação final. Espera-se que estas interpretações possam ser usadas este ano para as primeiras certificações na Índia.Participaram desta reunião membros dos 3 setores da RTRS, o coordenador nacional do Grupo Técnico,  Ashok Kumar, e Cecilia Gabutti do secretariado executivo da RTRS.Membros do Grupo Nacional Técnico (GTN) na ÍndiaVisita de campoPara fazer uma abordagem de capacitações adaptada ao contexto local, através de representantes locais, a RTRS fez uma visita de campo a produtores que se encontram trabalhando no padrão numa cidadezinha chamada Ujjain/Agar, aproximadamente a 100 km de Indore. Ali foi convidada a Control Union para fazer um simulação de auditoria, o que permitiu realizar ajustes e identificar aspectos a reforçar no processo de capacitação.Uma visita de campo a produtores numa cidadezinha chamada Ujjain/AgarAtualmente, há 22.000 pequenos produtores trabalhando para poder cumprir com os requisitos da RTRS. Espera-se que uns 15.000 possam obter a certificação este ano. Organizações como Basix, ASA, Solidaridad e outras, estão faz 2 anos envolvidas nos projetos de colaboração com a RTRS organizando e capacitando produtores.Mulheres trabalhadores rurais da vila Ujjain / AgarCursosNos dias 25, 26 e 27 de julho em Bhopal,  no hotel Resindency, foi realizado  por primeira vez na Índia o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável.Além de auditores de diferentes organismos de certificação participaram também membros do organismo de acreditação nacional da Índia e responsáveis do Sistema Interno de Controle dos grupos que trabalham sob o Programa SOYPSI criado para promover e fornecer treinamento a produtores nos padrões de RTRS, visando a estar preparados para as primeiras certificações neste país.