No dia 26 de agosto passado, o Comitê Executivo da RTRS aprovou a Interpretação Nacional do Canadá, encerrando finalmente o processo de trabalho iniciado um ano atrás. Naquele momento, a Grain Farmers of Ontario (GFO) não apenas tinha entrado na organização como primeiro membro canadense, mas também tinha se comprometido a coordenar o desenvolvimento da adaptação do Padrão RTRS de Produção em seu país, alvo cumprido seguindo os procedimentos estabelecidos pela RTRS.Nick Betts, Coordenador de Desenvolvimento de Mercado, Ambiente e Sustentabilidade da GFO, foi o responsável por formar um grupo técnico com múltiplos setores interessados e por coordenar o processo. Depois de várias reuniões e de contribuições significativas de importantes partes interessadas, por exemplo, organizações mundiais, membros da RTRS e grandes organizações locais, o documento foi concluído.O Canadá agora tem um documento adaptado especialmente à sua realidade e que tanto produtores quanto certificadoras deverão aplicar na hora de fazer a Certificação RTRS.A finalização deste documento, junto à incorporação de novos membros canadenses, é uma indicação do crescente interesse que a Certificação RTRS está provocando no Canadá..