Nos dias 18, 19 e 20 de setembro passado, foi levado a cabo em Buenos Aires (Argentina) um novo curso de treinamento no padrão RTRS de cadeia de custódia. A capacitação teve o apoio de ProForest, e contou com a presença dos tutores Ilan Kruglianskas e Alejandro Carvalho, ambos com vasta experiência no tema.Ilan Kruglianskas explicando o padrão RTRSO objetivo do curso foi garantir um nível de competência ótimo dos próximos Auditores Líderes responsáveis pelo padrão RTRS. Porque, o curso parte da premissa de que uma preparação sólida de auditores, capaz de produzir auditorias de alta qualidade, representa um equilíbrio entre conhecimento, habilidades e atitude. Participaram da capacitação 10 pessoas, entre membros de Organismos de Certificação e Consultores.Participantes do Curso de Auditor Líder discutindo um exercícioNo curso foram abordadas as seguintes áreas:Participantes, tutores e staff da Unidade Técnica da RTRSO curso é requisito obrigatório para os auditores que quiserem certificar o padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Também está aberto para pessoas que estiverem interessadas em obter um conhecimento mais profundo sobre este padrão e seu sistema de verificação, bem como gerentes de áreas de qualidade ou outras pessoas envolvidas em outros padrões ou processos de auditoria.