Tendo completado o primeiro ano de certificações RTRS e de compras/vendas de créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos, temos entrevistado vários produtores e compradores de créditos. As entrevistas serviram para criar uma série de casos de estudo, visando compartilhar as primeiras experiências em torno da certificação RTRS.As empresas envolvidas são: Cytasa (Paraguai), FrieslandCampina (Países Baixos), Grupo Los Grobo (Argentina), India Soy Forum (Índia), Lucas Aernouldts (Brasil), Unilever (Reino Unido), Marks & Spencer (Reino Unido). Na seguinte parte do artigo cada uma das empresas vai compartilhar a sua experiência em relação à temática.