 A SLC Agrícola foi fundada em 1977 e, durante mais de trinta anos¸ tem sido considerada uma empresa modelo pela sua alta eficiência operacional e pela sua produção intensiva de soja, milho e algodão além de café, trigo, sementes de milho e cana-de-açúcar. Nos últimos anos, a SLC Agrícola tem ficado cada vez mais consciente da importância dos padrões de sustentabilidade e de produção sociais e ambientais. Como o mercado por si só não pode oferecer meios adequados para que as empresas avaliem e respondam aos desafios da sustentabilidade, a certificação tem se tornado uma ferramenta muito utilizada para impulsionar práticas sustentáveis. Assim, a companhia tem hoje quase 31.000 toneladas de soja certificada RTRS em duas fazendas: a Fazenda Planalto, no estado do Mato Grosso do Sul, e a Fazenda Pamplona, no estado de GoiásA SLC Agrícola estava em busca de maneiras de melhorar os processos e as operações industriais, a rastreabilidade do produto e de criar um mercado diferenciado para sua soja. A RTRS tem se transformado na escolha óbvia porque é o esquema de certificação mais abrangente para a produção de soja e porque nos permite reconhecer deficiências —disse o representante da SLC, Tiago Agne. Hoje a companhia sabe que a RTRS vai além das unidades de produção individuais. Tornou-se necessário reunir os critérios mais rigorosos da legislação brasileira no que tange ao ambiente e à conservação da biodiversidade, às relações com a comunidade e boas práticas agrícolas e, por conseguinte, muitos assuntos foram revistos e modificados depois da introdução da RTRS —disse Tiago Agne.Um bom exemplo é a Fazenda Planalto, hoje com 18.191 toneladas e quase 5.500 hectares certificados pela RTRS. Hoje, a Fazenda Planalto está melhorando continuamente suas práticas de gestão e agrícolas, o que leva à diminuição dos impactos sobre o meio ambiente —disse Tiago Agne. A Fazenda Planalto também assinou uma aliança com o Parque Nacional das Emas, localizado próximo a fazenda, com importantes espécies de flora e fauna e habitats característicos do Cerrado – um dos ecossistemas tropicais mais antigo e biodiverso. A Fazenda Planalto produz plantas nativas e mudas de árvores que são utilizadas para projetos ambientais, dentro e fora do Parque Nacional. Além disso, as relações públicas e com a comunidade da Fazenda Planalto têm melhorado graças às diretrizes da RTRS, que são levadas à pratica por um Grupo de Ação, formado por voluntários da fazenda, com o intuito de desenvolver projetos sociais para dar melhores possibilidades às comunidades dos arredores.Para a SLC Agrícola, o desafio da certificação só acaba de começar e é promissor para o futuro. A SLC Agrícola está reconhecendo, cada vez mais, a qualidade e sustentabilidade das suas fazendas. A SLC Agrícola é, por conseguinte, um dos referenciais de medição do alcance da RTRS – uma companhia que visa promover a responsabilidade social e ambiental e aumentar o rendimento econômico e o bem-estar dos produtores, apoiando o desenvolvimento rural e sustentável.