A Unilever e a Ahold, membros do Consumer Goods Forum (CGF), abriram a 10º Conferência Anual da RTRS com um chamado à ação. Elas exortaram os participantes a pôr em prática os seus compromissos com a soja responsável e atingir a meta de desmatamento líquido zero.Hugo Byrnes (Vice-Presidente de Integridade de Produtos da Royal Ahold) e Sheila Redzepi (Vice-Presidente de Advocacy Global e Estratégia de Sustentabilidade da Unilever) concluíram seus pronunciamentos de abertura com um chamado à ação e apoio às cadeias de soja responsável, fazendo referência à RTRS como uma das maneiras credíveis para chegar até lá. “Somente ao adquirimos conjuntamente e de forma responsável poderemos fazer a transição e criar a massa crítica necessária para possibilitar o avanço da soja certificada na Europa”, afirmaram.Tanto a Ahold quanto a Unilever ressaltaram a importância da colaboração e das parcerias – principalmente, do trabalho em estreita colaboração com fornecedores e do engajamento com os agricultores no campo. Eles incentivaram os varejistas e fabricantes de alimentos a darem o passo à frente e comprometerem-se com a soja responsável para enfrentarem juntos as barreiras sistêmicas da aquisição de soja sustentável.A eliminação do desmatamento da cadeia de suprimentos é fundamental para o Consumer Goods Forum. Esse chamado reflete as Diretrizes de Sustentabilidade da Aquisição de Soja do CGF, publicadas em julho de 2014 com o intuito de guiar as empresas e organizações na consecução de sua meta de desmatamento líquido zero até 2020, conforme previsto na resolução do Forum. As Diretrizes foram desenvolvidas por membros varejistas e fabricantes, com feedback de órgãos de certificação, ONGs e fornecedores, usando o Padrão RTRS como um padrão completo a ser seguido para alcançar tal objetivo. A RTRS foi reconhecida por suas grandes contribuições para o desmatamento líquido zero e por seu papel na melhoria das políticas de aquisição de soja por parte das empresas.