A Sinograin foi auditada pela SGS, de 18 a 22 de novembro de 2013, certificando 8 estabelecimentos que, juntos, somam mais de 20 mil hectares. Isso a torna a primeira produtora chinesa a obter a certificação RTRS, abrindo os horizontes de nossa organização para novos produtores que poderiam tentar seguir o exemplo.É importante ressaltar que a Sinograin – junto com a China Soybean Industry Association (CSIA) e a Solidaridad China – foi uma grande patrocinadora da RTRS na China, não só por causa da certificação, mas também por seu envolvimento com o Grupo Técnico Nacional, que trabalhou na criação da Interpretação Nacional Chinesa. Sem dúvida, este é o começo de uma grande jornada na China, um dos principais países produtores e consumidores de soja do mundo.