Transações de créditos diretas ou anônimasLa Plataforma de Comercialização de Certificados (CTP de acordo com a sigla em inglês) é o mecanismo criado para facilitar a compra e venda de créditos RTRS. Através da compra de créditos RTRS apoio para produzir de forma responsável é dada diretamente para o produtor certificado RTRS. As vantagens deste mecanismo são:A venda e compra de créditos pode ser feito de duas maneiras:O recente comunicado de imprensa de Lantmännen (Suécia) da compra de 30 mil créditos RTRS é um exemplo da variante em que o comércio direto Lantmännen primeira concordou com um preço e quantidade com o vendedor. Empresas que precediram Lantmännen são Unilever Brasil, IDS (Iniciativa Soja Sustentável, Holanda) e Vandermoortele (Bélgica). Os produtores, além da Maggi, que possuem créditos como resultado da certificação RTRS são Viluco S.A., Los Grobo, AGD, Adecoagro da Argentina, SLC Agrícola e vários produtores da APDC do Brasil e Cytasa de Paraguai.O documento “Política de Uso do Logotipo & de Declarações RTRS” estabelece normas de comunicação relacionadas com a compra de créditos. Cada comprador assina o Contrato de Licença de Marcas, conforme explicado em outro artigo nesta edição do newsletter.A Secretaria da RTRS está disponível para dar orientações, esclarecer dúvidas e fornecer informações necessárias para começar a usar o CTP. Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS pelo email: info@responsiblesoy.org.