Os membros que assumirão cargos no novo Conselho Executivo da RTRS foram eleitos durante a 12ª Assembleia Geral da RTRS, realizada em Lille (França), no dia 31 de maio de 2018.Do grupo constitutivo da Sociedade Civil, Oswaldo de Carvalho Jr. (Earth Innovation) foi eleito membro do Comitê Executivo para o período de 2018 a 2020. Do grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças, Lieven Callewaert (ALLIANCE 4 SOY) e Jorn Schouten (ACT Commodities) foram eleitos para o mesmo período.Estes são os membros que manterão seus cargos no período de 2017 a 2019, no grupo constitutivo dos Produtores: Marina Born de Engels, da Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina); Alejandro O’Donnell, da AAPRESID (Argentina); Gisela Introvini, da FAPCEN (Brasil); e Juliana de Lavor Lopes, da Amaggi (Brasil); no grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças: Belinda Howell, do Retailers’ Soy Group (Reino Unido); Christophe Callu Mérite, da Feed Alliance (França); e Jochem Bouwmeester, do Rabobank (Holanda); e no grupo constitutivo da Sociedade Civil: Ulises Martínez, da Fundación Vida Silvestre (Argentina); Pramel Kumar Gupta.Na Reunião do Comitê Executivo em 1º de junho deste ano, Marina Born de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A.) foi confirmada como Presidente da RTRS, cargo que ocupará durante o período de 2018 a 2019. Além disso, a Primeira Vice-Presidente Juliana de Lavor Lopes (Amaggi), o Segundo Vice-Presidente Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre), a Terceira Vice-Presidente Belinda Howell (Retailers’ Soy Group) e o Tesoureiro Alejandro O’Donnell (Aapresid) permanecem em seus cargos no Comitê Executivo da RTRS.Com 13 membros, a nova configuração do Comitê Executivo é:PresidenteMarina Born de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A. – Argentina)Vice-Presidentes Juliana de Lavor Lopes (Amaggi)Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre – Argentina)Belinda Howell (Retailers’ Soy Group)TesoureiroAlejandro O`Donnell (Aapresid – Argentina)MembrosIndústria, Comércio e FinançasRetailers’ Soy Group – Belinda HowellFeed Alliance – Christophe Callu Mérite (França)Rabobank – Jochem Bouwmeester (Países Baixos)ALLIANCE 4 SOY – Lieven CallewaertACT Commodities – Jorn Schouten (Países Baixos)ProdutoresAmaggi – Juliana de Lavor Lopes (Brasil)AAPRESID – Alejandro O’Donnell (Argentina)Caldenes Agropecuaria – Marina Born de Engels (Argentina)FAPCEN – Gisela Regina Introvini (Brasil)Sociedade CivilEarth Innovation – Oswaldo Carvalho (Brasil)Fundación Vida Silvestre – Ulises Javier Martínez Ortiz (Argentina)Vrutti – Pramel Kumar Gupta (Índia)Associação Amigos Da Terra – Darci Getulio Ferrarin Junior (Brasil)Sobre o Comitê Executivo da RTRSOs três grupos constitutivos são representados equitativamente: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil têm um número máximo de 5 representantes cada, totalizando 15 membros, todos com os mesmos direitos de voto e eleitos pela Assembleia Geral anualmente. Eles exercem a função de representantes por um período de dois anos.O processo de indicação de candidatos para o Comitê Executivo da RTRS começa 120 dias antes da Assembleia Geral; as organizações enviam formalmente as suas indicações ao Secretariado Executivo e a votação ocorre durante a Assembleia Geral.O segundo ano de Marina Born de Engels no cargo de Presidente Marina Born de Engels foi nomeada Presidente da RTRS em junho de 2017 e foi confirmada no cargo até 2019. Ela sucede Olaf Brugman, Diretor de Mercados de Capital Sustentável no Rabobank, que presidiu a RTRS no período de 2015 a 2017.Marina se formou em Economia e Relações Internacionais nos EUA. Ela é Diretora Administrativa da Caldenes Agropecuaria S.A., uma empresa privada argentina que atua no setor agropecuário há mais de 65 anos e é líder na criação da raça Hereford e em agricultura certificada na Argentina.“Há um ano, meu objetivo principal era transformar a RTRS em uma organização mais inclusiva e participativa. É realmente impressionante a forma como a Associação se transformou; hoje, ela é um espaço de diálogo global e multissetorial, incluindo a participação de todas as partes interessadas ​​na cadeia da soja”, afirmou Marina Born de Engels.“O maior desafio do setor na atualidade é implementar ações sustentáveis ​​para aumentar, efetivamente, a demanda por soja responsável e trazer benefícios para os produtores, o mercado, o meio ambiente e as comunidades locais”, afirmou Marina, que em seguida acrescentou: “A RTRS é a plataforma global utilizada por diversas partes interessadas para explorar soluções práticas para tornar a cadeia de suprimentos mais responsável”.De acordo com Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, “a contribuição da Marina para a equipe da RTRS nos trouxe novos desafios e oportunidades. A RTRS continuará se esforçando para consolidar sua posição como uma associação inclusiva e um modelo de sustentabilidade, renovando o seu compromisso com o aumento da demanda global.” Marina Born de Engels – BioMarina estudou Economia e Relações Internacionais nos EUA e passou a maior parte de sua carreira profissional em São Paulo, Brasil. Ela é fluente em português, inglês, francês e espanhol. Marina já trabalhou no campo de TI digital e Comunicações em empresas multinacionais como a Reuters e a Getty Images. Ela abriu seu próprio negócio, com atuação em diversos países, representando a Getty Images na região da América Latina. Desde 2010, Marina tem participado cada vez mais dos negócios agrícolas e de criação de gado de sua família.Sua paixão por essas atividades vem de seu interesse em alimentos e de sua trajetória e experiência de vida em ambientes rurais. Mãe de quatro filhas e consciente da importância da sustentabilidade, Marina sempre apoiou a iniciativa da Caldenes Agropecuaria de Certificação (e recente recertificação) junto à RTRS. Seu objetivo é fazer com que os negócios de sua família operem de forma ordenada – dos pontos de vista econômico, ambiental e social – e forneçam produtos de qualidade e em consonância com as demandas do mercado.Junho 2018 