Os dias 18, 19 e 20 de Setembro a RTRS realizou um curso em Wageningen, Holanda, para capacitar Auditores Líderes sob o Padrão de Cadeia de Custódia RTRS. Cecilia Gabutti e Ilan Kruglianskas estiveram encarregados do evento que reuniu participantes da Holanda e a Bélgica.O objetivo do curso foi capacitar auditores qualificados para realizar avaliações sobre o Padrão RTRS de Cadeia de Custodia. De fato, é um requisito indispensável para ser auditor líder, e incluiu conteúdo teórico e prático para as auditarias RTRS e os distintos sistemas que implica.Eles têm dado um passo muito importante para se converter em Auditores Líderes sob o Padrão de Cadeia de Custodia RTRS. Com certeza é uma contribuição à soja responsável.