A RTRS convida todas as partes interessadas da cadeia de valor da soja a participarem do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) que irá desenvolver o Projeto da RTRS de Mapeamento da Argentina, um sistema de mapeamento baseado nas quatro categorias de conservação delineadas no Padrão RTRS e adaptadas à realidade do país. Trata-se de uma iniciativa que busca reduzir o impacto negativo da expansão da soja sobre os ecossistemas locais com altos níveis de biodiversidade e as áreas (ambientais ou sociais) de alto valor de conservação.Sob a coordenação de Sebastián Senesi, Diretor do Curso de Mestrado em Agronegócios e Alimentos da EPG-FAUBA, o grupo de trabalho será formado por membros da sociedade civil, representantes do setor, especialistas em cartografia e conservação da biodiversidade e produtores locais membros da RTRS.O projeto começará a ser implementado este mês e terá a duração aproximada de um ano. Através de uma série de reuniões ou teleconferências, o grupo de trabalho se encarregará de revisar a metodologia e as orientações referentes às AAVCs desenvolvidas nos projetos de mapeamento do Brasil e do Paraguai, revisar os mapas existentes da Argentina e outras informações relevantes, demarcar a área a ser mapeada e definir as variáveis ​​a serem incluídas em cada uma das quatro categorias identificadas no Padrão RTRS. Neste sentido, o coordenador terá o papel fundamental de assegurar a representação dos diversos setores que compõem o grupo, garantindo que o resultado final represente o consenso de todas as partes.A convocação se estende até sexta-feira, dia 10 de abril. Todas os interessados devem escrever para info@responsiblesoy.org.