A transação foi feita recentemente através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS, unindo a indústria e a produção responsável da Índia. Com a compra de 10 mil Créditos RTRS da Samarth Kisan Producer Company Ltd, a Ruchi Soya Industries não apenas ratificou seu compromisso com a soja responsável, mas também sua decisão de apoiar quase 2.900 pequenos produtores de seu país.Ruchi Soya é líder no mercado de óleos, alimentos de soja e produtos beneficiados na Índia, que conseguiu estabelecer sua marca associada à qualidade e inovação. Com essa compra, além disso, fomenta a produção certificada RTRS de seu país, que começou em 2012.Samarth Kisan Producer Company Ltd recebe o suporte do governo de Madhya Pradesh e fornece sementes certificadas e treinamento técnico aos 2.874 pequenos produtores filiados. Através desta rede, oferece informação sobre boas práticas agrícolas e nova maquinaria agrícola, além de ajuda para obter subsídios do governo.