Julho de 2013O curso de Auditor Líder do padrão de certificação da RTRS, realizado entre os dias 23 e 26 de julho em Montevidéu, Uruguai, foi ministrado pela treinadora Natalia Marius Basso. Foram transmitidas muitas informações sobre o Padrão de Certificação RTRS, além do debate de idéias e a possibilidade de participação em diferentes módulos, tornando o curso mais dinamico e interessante.O treinamento contou com a participação de mais de 15 pessoas dediferentes setores, dentre eles, auditores de certificadoras, implementadores e profissionais ligados a comercialização de produtos agrícolas. Algumas das empresas representadas foram SGS, Cotecna Brasil, CERT ID, o OAA (Organismo de Acreditação da Argentina) e vários consultores que trabalham na implementação prática de diversos padrões de certificação agrícola, como o da RTRS. Os participantes provinham de diferentes partes da América do Sul como Argentina, Uruguai e Brasil, por esta razão a troca de experiências e conhecimentos entre as diferentes nacionalidades foi enriquecedora.De 18 a 20 de setembro, a RTRS oferecerá outro curso de Auditor Líder, dessa vez sobre o Padrão da Cadeia de Custódia. O curso será ministrado na cidade de Wageningen, na Holanda. Para obter mais informação sobre o curso, por favor clicar aqui.