Auditores Líderes para o Padrão de Produção RTRSEm finais de setembro (data a definir), será realizado em Buenos Aires o curso de Auditor Líder para o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável. O curso está destinado a: auditores, organismos de certificação e de acreditação, consultores, profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação e o público que quiser conhecer o Padrão de Produção RTRS. Além disso, é requisito obrigatório para os auditores que quiserem certificar o Padrão de Produção RTRS.Para mais informações, entre em contato com info@responsiblesoy.org.O secretariado da RTRS continuará criando espaços de treinamento para auditores e de capacitação para produtores. Agradecemos ideias e propostas para entender necessidades e avaliar oportunidades.Capacitação Plataforma ITDurante o mês de julho foram capacitados dois organismos de certificação reconhecidos pela RTRS -SGS e Schutter-, no uso da plataforma IT (Central Registry Platform) desenvolvida para que os organismos de certificação possam carregar toda a informação relacionada com o processo de auditorias que levam a cabo. O uso da plataforma permite melhor monitoramento dos processos de auditoria e centralização da informação.Capacitações Plataforma de Comercialização de CertificadosPara aqueles produtores que estiverem interessados em certificar RTRS e aquelas empresas que quiserem começar a comprar certificados o secretariado da RTRS oferece capacitação no uso da Plataforma de Comercialização de Certificados. Tal capacitação pode ser levada a cabo por telefone ou via skpye, contando com internet para poder guiar o participante pelas diferentes partes da plataforma. Os pedidos de capacitação podem ser realizados ligando para  +54 11 4519 8005 ou enviando um e-mail para info@responsiblesoy.org.