Novas experiências na certificação RTRSEm 8 de junho passado, os primeiros certificados ou créditos RTRS foram comercializados através da Plataforma de Comercialização de Certificados RTRS. Até hoje 161.200 créditos foram comercializados em transações separadas. Entre os compradores se encontram Lantmännen (Suécia, ver gazetilha neste newsletter), Unilever (Brasil), Vandemoortele (Bélgica), e IDS (conjunto de empresas holandesas). Além disso, nos primeiros dias de setembro as organizações representativas da indústria e comercialização holandesa expressaram numa carta a seus fornecedores de (principalmente) farinha de soja seus objetivos para originar soja certificada RTRS nos próximos anos. O objetivo final é que em 2015 o total de importação de soja que utiliza a Holanda -sendo 1.800.000 de toneladas- seja certificada RTRS.A três meses do início da certificação RTRS já contamos com os primeiros produtores certificados na Argentina, Brasil e Paraguai. No Brasil, Grupo Maggi, SLC Agrícola e quase terminados três produtores pequenos /médios membros da APDC (a Associação de Plantio Direto no Cerrado), no estado de Minas Gerais e Bahia. Na Argentina -como já comentamos no newsletter anterior- Vilucco foi o primeiro em implementar o esquema de certificação em seus campos, e depois  seguiram Grupo Los Grobo e Aceitera General Deheaza (AGD). Como terceiro país também se soma agora Paraguai com a empresa Cytasa, que foi a primeira em se certificar em nível nacional.Em consequência, o foco deste artigo é aprender a respeito da experiência paraguaia na certificação RTRS, visto que é o 6° país produtor em nível mundial. Queremos compartilhar então alguns detalhes sobre a certificação da Cytasa no Paraguai. Se surgir alguma pergunta depois de ler esta entrevista não duvide em entrar em contato com o secretariado da RTRS (info@responsiblesoy.org) e nos encarregaremos de atender suas preocupações.O secretariado da RTRS entrou em contato com Victor Álvarez Arias – Gerente da Cytasa-, quem relatou a experiência da certificação RTRS, os processos de certificação em geral e o por quê do lugar central que tem a temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.A que se dedica a empresa Cytasa? Qual é a importância da cultura de soja? A empresa Cytasa se dedica  a cultivar cereais, soja, aveia, trigo, milho. Também, povoamos novamente com eucaliptos 950 hectares, que se encontram neste momento em plena produção. Por outra parte, temos 350 hectares de pastos com 350 novilhos de engorda. Dentro deste contexto, a importância da soja é majoritária já que são cultivados 2.765 ha sendo 70% das receitas da empresa. Além disso, cultivamos soja cem por cento não transgênica. 
Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? Antes desta certificação não tínhamos nenhum tipo de certificação na América Latina. Embora a nossa empresa matriz Tragsa, na Espanha, tivesse certificações.
Quais são os principais objetivos para certificar RTRS?Os principais objetivos são três:
Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS?Realmente nos requisitos que nos exige a RTRS estávamos muito avançados. Previamente fizemos uma auditoria para saber em que ponto nos encontrávamos e a partir daí tomamos as decisões para solucionar as carências.Os aspectos onde tivemos problemas foram os relacionados com o uso de fitossanitários, manual de reclamações, alguns temas trabalhistas e resíduos. Também realizamos cursos de formação em fitossanitários, higiene, primeiros socorros e segurança. E incluímos reuniões informativas também com os trabalhadores. No aspecto social, estávamos muito avançados e apenas se intensificou. Foi divulgado através de circulares e via rádio o procedimento de reclamações.A RTRS este ano começou a certificar produtores, o senhor é um dos primeiros em implementar isto. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que encontrou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo?Como positivo devo salientar a satisfação que produz estar dentro de um padrão que se coloca como alvo, o respeito aos direitos trabalhistas, sociais y do meio ambiente. Em segundo lugar, a certificação serve para atualizar a empresa na sua gestão interna, controles, arquivos, capacitação, formação. Por último, posso destacar a relação com outras empresas e organizações em nível mundial. Como recomendação para produtores que estiverem interessados na certificação RTRS lhes aconselho que realizem uma auditoria prévia. Também seria importante que diminuíssem os custos por parte da empresa auditora, visto que podem existir empresas pequenas que não possam suportar tais preços. Que perspectiva tem do mercado? Existe mercado para a soja certificada e quais considera as oportunidades?É no aspecto que mais se deve trabalhar, a comercialização é o ponto chave. Pessoalmente acho que os mercados num futuro muito próximo vão demandar produções com algum tipo de certificação, vão seguir o caminho de outras produções irremediavelmente. Já existem oportunidades nos mercados atuais, e pelo menos nossa empresa vai apostar por produções que respeitem mais o âmbito ambiental e trabalhista. Nesta safra, nós vamos implementar a fertilização orgânica na metade da superfície cultivada para ver os resultados. Neste sentido, não pensamos incrementar a superfície cultivada, nosso objetivo é ter uma exploração  que  envolva os três recursos: agrário, florestal e pecuário. 