“Vemos nossa situação de membros da RTRS como uma boa maneira de alcançar nossas metas”. Por quê? Porque o fato de entrar na RTRS significa fazer parte de uma solução global que acompanha o que a Fortum Värme acredita: fornecer energia sustentável a todas as comunidades onde opera. O objetivo da Fortum é criar energia para melhorar a vida das gerações presentes e futuras. Essa iniciativa de longo prazo gera, distribui e vende eletricidade e aquecimento, e oferece serviços de especialistas afins, com o foco nos países nórdicos e bálticos, na Rússia e na Polônia.Localizada na Suécia, esta companhia utiliza apenas resíduos da produção de bio óleos. No entanto, uma de suas metas é utilizar somente bio óleo sustentável e rastreável para toda a produção de energia, em consonância com seu objetivo de sustentabilidade: recursos e clima neutros antes de 2030.A cidade de Estocolmo possui 50% do interesse financeiro na Fortum Värme, com o fornecimento de aquecimento e refrigeração para a área de Estocolmo e, portanto, suas indústrias, municipalidades e consumidores finais. Seus 730 colaboradores trabalham a cada dia para satisfazer as necessidades de aproximadamente 10.000 clientes.