Em novembro de 2014, a RTRS celebrou o marco simbólico de 1 milhão de Créditos RTRS vendidos (equivalentes a 1 milhão de toneladas de soja responsável). Graças a uma quantidade considerável de compradores de diferentes países e setores, ao fim 2014 foi alcançado um volume histórico e recorde de compra de soja responsável. A quantidade total de volume de Soja Certificada RTRS adquirida aumentou de 891.000 toneladas, em 2013, para mais de 1.300.000 toneladas em 2014. No ano passado, o esquema de certificação da RTRS foi reconhecido pelo Consumers Goods Forum e pela Banking Environment Initiative, pela grande contribuição da RTRS em direção ao desmatamento zero. Outros fatos destacados incluíram a filiação à RTRS de todos os varejistas do Reino Unido, organizados no Retailers’ Soy Group, e a certificação dos primeiros produtores no Canadá e na China, fato que eleva para oito o número total de países produtores de soja responsável.Agustín Mascotena, Diretor-Executivo da RTRS, está satisfeito com o sucesso alcançado em 2014: “Temos conseguido barreiras de certificação mais baixas, investido na divulgação no mercado e criado redes com setores do mercado e parceiros. Claramente, isto está rendendo frutos e se evidencia com nossa recente acolhida, com a participação de membros de vários grupos de tarefas e com o aumento do quadro de membros. Graças ao envolvimento dos precursores, percebemos que todos os setores estão unidos para definir como fazer com que a soja responsável funcione na prática. Desejamos que seu compromisso contínuo sejá mantido em 2015, visto que todos estes esforços acelerarão a transformação em direção a um mercado de soja responsável”.Olaf Brugman, do Rabobank e presidente recém-eleito da RTRS, mostra-se otimista sobre o futuro. “Para 2015, renovamos e aumentamos os nossos compromissos de unir a oferta e a procura, com o intuito de aumentar a receptividade da soja responsável pelo mercado, dentro e fora da Europa. Continuaremos trabalhando com nossos membros e parceiros para chegarmos a 10 milhões de toneladas de soja responsável e certificada até 2017. Neste ano, o nosso desafio ano será aumentar a participação de compradores, produtores, governos e entidades reguladoras e buscar alternativas para aumentar a participação dos pequenos produtores e os benefícios possibilitados a eles por meio da certificação.”A RTRS organizará sua 10° conferência anual em Bruxelas, nos dias 19 e 20 de Maio 2015. Mascotena diz que “este evento será um impulso essencial para aumentar a percepção e apresentar a RTRS como ‘so(já)lução’ às companhias. Nossa visita de campo ao Brasil, em fevereiro, também contribuirá para que as empresas compreendam os desafios enfrentados pelos produtores e sejam informadas sobre o impacto e os benefícios da soja responsável.A soja é a cultura que avança mais rapidamente no mundo. Com alto teor de proteína e óleo vegetal, a soja é utilizada como ração para gado, em alimentos e em outros produtos para o consumidor – como cosméticos e sabonetes. O padrão de soja responsável da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é reconhecido internacionalmente. Seus cinco princípios e critérios são reconhecidos por seus membros e por várias organizações líderes, como o Consumer Goods Forum, a Banking Environment Initiative (com a mediação do Instituto para a Liderança da Sustentabilidade, da Universidade de Cambridge), The European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) e várias organizações da sociedade civil. A soja certificada pela RTRS melhora as práticas agrícolas dos produtores, aumenta a segurança dos trabalhadores, contribui para a conservação das florestas e garante o devido pagamento e os direitos de uso da terra. A soja responsável permite que as empresas adquiram soja de forma responsável e satisfaçam a crescente procura do mercado por sustentabilidade em seus consumidores, empresas varejistas e produtoras de alimentos.