Em novembro de 2014, a RTRS chegou ao marco simbólico de 1 milhão de créditos RTRS vendidos (equivalentes a 1 milhão de toneladas de soja responsável). Graças a um número considerável de compradores de diversos países e setores, a compra de soja responsável atingiu um patamar histórico no final de 2014. O montante total do volume adquirido de soja certificada pela RTRS aumentou de 891k toneladas, em 2013, para mais de 1.300k toneladas em 2014.Argentina produziu mais de 436k toneladas de soja certificada e, dessa forma, quase duplicou a sua produção em comparação a 2013. O Brasil continua sendo o maior produtor de soja certificada pela RTRS, tendo produzido 840K toneladas em 2014 – quase 62% de toda a soja certificada pela RTRS.Outros destaques incluem as Interpretações Nacionais Canadense e Chinesa do Padrão RTRS e a primeira certificação de produtores destes dois os países. Sua certificação eleva o total de países produtores de soja responsável para oito. Em 2014, os Países Baixos e a Escandinávia foram os maiores compradores de soja responsável, com a aquisição de 624K e 476k toneladas, respectivamente. Em 2014, a RTRS também comemorou a adesão de compradores de mercados em ascensão, como a Índia e a China.