Beijing, China
Na RT8 será possível conhecer mais acerca da China e compreender os desenvolvimentos relacionados com a importação e produção de soja nesse país. Na  RT8 também será possível conhecer os investimentos estrangeiros que a China realiza no setor da soja em outros continentes como a América do Sul e a África.  
Temas O programa da RT8 estará dividido em sessões plenárias, painéis de discussão e sessões de grupos pequenos visando a oferecer aos participantes a maior quantidade de oportunidades possíveis para trocar opiniões. Alguns dos temas que serão debatidos  estão focados em os desenvolvimentos da produção, importação e investimentos estrangeiros de soja na China, também, o desmatamento, a mudança climática e a segurança alimentar, ao expansão responsável, a compra responsável, a soja responsável e pequenos produtores, a soja responsável e segurança alimentar, a produção responsável, e temas de mesas redondas e sua perspectiva asiática.PalestrantesPrincipais discursos oficiais:  Sr. Wan Baorui, ex  Vice-ministro  do Ministério da Agricultura da China (China)Embaixador Aart Jacobi, representando a Holanda na ChinaLiu Denggao, Vice-presidente da  Associação da Indústria da Soja da China (China)Outros palestrantes da conferência são:Discurso oficial de encerramento:Gai Junyi, acadêmico da Academia Chinesa de Engenharia No website da RT8 – www.annualconference.responsiblesoy.org – encontrará mais informação sobre a agenda, palestrantes, inscrição, patrocínio, conferências anteriores, lugar e informação útil sobre a China.O prazo para a primeira inscrição é o dia 3 de maio.Para obter mais detalhes, por favor, entre em contato com o Secretariado da RTRS em info@responsiblesoy.org.