Duas viagens de campo ocorreram logo em seguida. Os representantes da RTRS aprenderam mais sobre o processo produtivo de dois produtores importantes da região, que também têm interesse ​​na Certificação RTRS. O dia 23 de setembro foi dedicado à Paraguay Agricultural Corporation S.A. (PAYCO) e sua Fazenda Golondrina, localizada no distrito de Aba’I, Departamento de Caazapá. No dia seguinte foi a vez do Grupo Kress, na cidade que leva seu nome: Kressburgo, no departamento de Itapúa.Tanto a PAYCO quanto o Grupo Kress estão bem conscientes da importância das práticas sustentáveis na realização de negócios em harmonia com a natureza. Eles entendem que estas áreas verdes, cheias de florestas e cursos de água, precisam ser protegidas para o bem das gerações presentes e futuras.“Se não fizermos as coisas corretamente, não haverá mais onde nadar ou pescar”, disse Cristina Kress, Presidente do Grupo Kress, enquanto a van que nos transportava atravessava o rio para entrar em sua propriedade. “Chegou a hora da minha geração otimizar o uso da terra”, em vez de expandir para novas áreas. Portanto, um dos objetivos da empresa é dar início aos processos de certificação, para ajudá-la a melhorar o seu sistema de produção e pautá-lo pela produção sustentável. “No final das contas, [a sustentabilidade] é a única forma de trabalhar”, acrescentou Cristina.Muitas vezes, as iniciativas agrícolas acabam trazendo desenvolvimento social e econômico para as suas redondezas. À medida que as fazendas começam a produzir, cada vez mais trabalhadores começam a migrar para o local ou suas imediações. E, claro, eles precisam de serviços básicos.“Você começa a fazer as coisas porque você precisa e elas melhoram a comunidade”, diz a Sra. Kress. Ela explica que começaram com 1.500 ha; em seguida, foi erguida uma aldeia com corpo de bombeiros, mais de 70 casas para os funcionários, abrigos, um supermercado e uma escola (onde ela chegou a estudar durante a infância). Hoje, essa escola é particular e recebe subsídios do Estado.A PAYCO passou por uma situação semelhante. No começo, todos os trabalhadores viviam na propriedade. Porém, à medida que a área foi crescendo, as pessoas começaram a sair da propriedade e, ao mesmo tempo, frequentar a escola construída pela PAYCO dentro de sua propriedade. Atualmente, a escola tem mais de 40 alunos que recebem uma boa educação e podem até trilhar seus futuros na universidade. “A María Antonia é um exemplo disso”. O Eng. Agr. Luis Enrique Arrellaga, Diretor Geral da PAYCO, refere-se a Eng. Agr. María Antonia Gauto, Gerente de Sustentabilidade da Fazenda Golondrina, cujos pais foram funcionários da PAYCO. Ela recebeu seu diploma universitário de agrônoma e, entre outras tarefas, é encarregada de preparar tudo para os processos de certificação da empresa.A PAYCO também dispõe de programas sociais para as comunidades vizinhas e funcionários da empresa.Os produtores do Paraguai estão prontos e têm as ferramentas necessárias para administrar suas fazendas de forma sustentável. A RTRS trouxe mais conhecimentos e informações para os produtores, elucidando como a sustentabilidade pode lhes acarretar um benefício econômico – esta, afinal, é a preocupação principal dos produtores. A Certificação significa responsabilidade ambiental e social e também a melhor gestão das fazendas, uma produção mais eficiente, melhores relações com as comunidades locais, mudanças nas vidas dos trabalhadores… melhorias em todas as suas atividades.Ir além dessas primeiras impressões é fundamental para que a agricultura paraguaia abrace a sustentabilidade de fato. A RTRS pode agregar os conhecimentos de que necessitam e, como plataforma de diálogo, está sempre disponível para responder às suas preocupações.A RTRS trabalha no Paraguai desde o início. Hoje, nos orgulhamos dos Mapas e Guias locais da RTRS – desenvolvidos em prol da expansão da soja responsável e aprovados em 2015 – e da Interpretação Nacional do Padrão RTRS, em andamento. Agora, temos a certeza de que a nossa presença ajudará os produtores e outras partes interessadas da cadeia de valor da soja a reforçar seus compromissos com a sustentabilidade.Com o objetivo de estabelecer uma presença local e facilitar as relações com os produtores interessados ​​em nossa Certificação, a RTRS tem um escritório de representação no Paraguai, sob a liderança do Eng. Agr. Enrique Molas.Executive Board MeetingRTRS Executive Board welcomed local organisations to its meeting in Ciudad del Este, ParaguayA visit to PAYCOThey work for the conservation of a 13592 has natural reserve called Ypeti, an important display of the Alto Paraná Atlantic Forest (BAAPA).A visit to PAYCOIng. Agr. Luis Enrique Arrellaga welcomed the EB at Golondrina Farm.A visit to PAYCOThe forest area of the company is FSC certified.A visit to PAYCOThey implement a sylvo-pastoral system, combining livestock and timber production.A visit to PAYCORTRS EB and stakeholders of the soy value chain could walk Golondrina Farm.A visit to PAYCOPivot system is widely implemented.A visit to PAYCORTRS EB could see the sunflower production of PAYCO, and learnt they managed to rotate 5 crops in 2 years.A visit to PAYCOAlready implementing sustainable practices, PAYCO is now working to become RTRS Certified.A visit to PAYCOPAYCO's production aims to use existing land, preserving more forests than those indicated by law.A visit to PAYCOPAYCO began operations in January 2013 as a society made up of Euro American Finance and Deutsche Investitions und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG).A visit to PAYCOIn November 2014 it was formed as a corporation uniting operations of Golondrina Agricultural Society SA, Ganadera Corina S.A. and Consorcio ForCerPa.A visit to PAYCOA visit to PAYCOLocal communities live at Ypeti natural reserve.A visit to PAYCOPAYCO has also social programmes available for nearby communities and the company’s staff.A visit to PAYCOA visit to PAYCOIng. Agr. Luis Enrique Arrellaga explained the distribution of Golondrina FarmA visit to PAYCOA visit to Kress GroupKress Group is located in the city named after them: Kressburgo, at the department of Itapúa.A visit to Kress GroupKress Group started as a family initiative with the arrival to Paraguay of Heinfried Kress and Beate Holtker Kress.A visit to Kress GroupOne of the goals of the company is to start certification processes, which can help them improve their production system to focus it in a sustainable production.A visit to Kress GroupWith Kress Group arrival, a village was established with its own fire station, more than 70 houses for employees, shelters, a supermarket, and school.A visit to Kress GroupAs for grains, Beate Farm today has over 60K ha. of soy, corn and wheat production.A visit to Kress GroupThe Group exports about 70% of the 70,000 tonnes produced annually, the balance of grain is sold to domestic industriesA visit to Kress GroupTheir business started entering not only in agriculture but also in the category of medicinal plants and citrus fruits, apples, peaches and grapes.A visit to Kress Group“In the end (sustainability) is the only way to work”, says Mrs. Kress.A visit to Kress Group“It is the time now for my generation to optimize the land”, instead of expanding to new areas.A PAYCO iniciou suas operações em janeiro de 2013, como uma sociedade composta pela Euro American Finance e a Deutsche Investitions und Entwicklungsgesellschaft mbH (DEG). Ela foi formada em novembro de 2014 como uma corporação reunindo as operações da Golondrina Agricultural Society S.A., Ganadera Corina S.A. e Consorcio ForCerPa.Os 70.200 ha de terras agrícolas da Fazenda Golondrina são usados no cultivo de 5 culturas em rotação durante 2 anos – incluindo o milho, o trigo e o girassol. Golondrina também tem 3.500 ha de terra dedicada à pecuária. As atividades produtivas da PAYCO buscam utilizar terras existentes, preservando ainda mais florestas do que o limite definido por lei. Eles também já receberam outras certificações, como a certificação FSC relativa à cobertura florestal.http://www.payco.com.py/O Grupo Kress começou como uma iniciativa familiar, com a chegada de Heinfried Kress e Beate Holtker Kress no Paraguai. Inicialmente com apenas 1500 ha, começaram a fazer negócios não só na agricultura, mas também no setor de plantas medicinais e frutas cítricas, maçãs, pêssegos e uvas. Em relação aos grãos, a Fazenda Beate tem, hoje, mais de 60 mil ha dedicados à produção da soja, milho e trigo e exporta cerca de 70% das 70.000 toneladas produzidas anualmente; o saldo de grãos é vendido no mercado nacional. A Frutika exporta 90% de seus concentrados e óleos essenciais, principalmente, para os mercados da Europa e Israel; são 2.500 toneladas por ano.http://www.frutikaonline.com/