Este comunicado solicita que estes atores, em conjunto com a sociedade civil, tomem medidas para tratar da implementação de padrões de certificação de “alta qualidade” e da integração de seus P&Cs à legislação, aumentando a transparência e fortalecendo o monitoramento das cadeias de valor dos produtos agrícolas – e também dos instrumentos financeiros usados em sua promoção. Com essas recomendações, a Ecosystem Alliance reconhece que a RTRS representa a melhor forma de cumprir os compromissos com as partes interessadas da cadeia de valor da soja. Mais especificamente, a Ecosystem Alliance exortou as partes a se comprometerem com 100% de soja RTRS e trabalharem pela redução tarifária na importação de materiais certificados pela RTRS.As organizações que contribuem se comprometem a ajudar na implementação dessas recomendações, pilotando e promovendo ambientes sustentáveis, engajando as comunidades, os governos locais, o setor privado e as autoridades financeiras, tanto nos países produtores quanto nos países consumidores. Elas também irão avaliar as lacunas de transparência ao longo das cadeias de valor, contribuir para o monitoramento do cumprimento dos compromissos e proporcionar conhecimentos e ferramentas para apoiar as ações previstas.A íntegra do comunicado está disponível aqui. O trabalho da Ecosystem Alliance é patrocinado pelo Ministério de Assuntos Internacionais neerlandês, em colaboração com a HIVOS possibilitada pela IUCN NL.