Tenho o prazer de apresentar-me como o novo Diretor Executivo da RTRS. Meu nome é Agustín Mascotena e tenho um BA em Economia Agrícola na Argentina e um MBA na Argentina e no México. Além disso, nos últimos quinze anos, trabalhei na cadeia de valor da soja tanto na Argentina quanto no Brasil, em diferentes áreas, como sementes, moagem, comercialização, produção e armazenamento.Estarei trabalhando na Secretaria de RTRS em Buenos Aires, liderando a Associação durante seu atual processo do diálogo pela prática. Fico a disposição em agustin.mascotena@responsiblesoy.org ou no telefone 0054 11 45198005.Temos muitos desafios pela frente, para os próximos meses e anos. Na minha função como Diretor Executivo, vou continuar construindo sobre os primeiros alicerces desta jovem iniciativa, em rápido crescimento, fazendo da RTRS uma organização forte e sólida para alcançar nossas metas e fazer da soja com certificação RTRS uma oportunidade tanto para produtores quanto para o mercado mundial.Atenciosamente,Agustín MascotenaDiretor Executivo da RTRS