Igual do que com a Shell, você também pode transformar-se em patrocinador da inovação. Nossa Convocatória a Patrocinadores tem sido lançada e esperamos seu apoio. Nós temos apresentado três pacotes diferentes para que você escolha aquele mais afim com seus desejos. Não duvide: a RT9 está esperando você.A GFO tem sido um membro essencial para que isto acontecesse, e agora, não só tem confirmado sua presença na RT9, mas também terá seu Coordenador de Desenvolvimento Sustentável, Nick Betts, como orador. Com a sua participação, nós vamos fornecer informações acerca de tudo o que tem a ver com a produção de soja responsável no Canadá, seu presente e seu futuro.Não perca nada sobre nossa Nona Conferência Anual.