Os dias 7 e 8 de maio estão se aproximando e continuamos a trabalhar para inovar o mundo da produção da soja responsável. Não perca nenhum detalhe sobre nossa Conferência Anual.Shell, o primeiro patrocinadorO novo ano chegou com nosso primeiro patrocinador. A Shell decidiu apoiar-nos na organização de nossa Conferência Anual (RT9 / GA8), demonstrando seu compromisso com a RTRS e com nossa visão inovadora da produção de soja responsável.Igual do que com a Shell, você também pode transformar-se em patrocinador da inovação. Nossa Convocatória a Patrocinadores tem sido lançada e esperamos seu apoio. Nós temos apresentado três pacotes diferentes para que você escolha aquele mais afim com seus desejos. Não duvide: a RT9 está esperando você.Nick Betts, chegada de oradores desde CanadáHá alguns meses, nós recebemos nosso membro mais recente do Canadá, a Grain Farmers of Ontario. Com sua chegada e seu apoio, temos iniciado o processo de Interpretação Nacional de Canadá e esperamos ter produtores certificados logo depois do início deste processoA GFO tem sido um membro essencial para que isto acontecesse, e agora, não só tem confirmado sua presença na RT9, mas também terá seu Coordenador de Desenvolvimento Sustentável, Nick Betts, como orador. Com a sua participação, nós vamos fornecer informações acerca de tudo o que tem a ver com a produção de soja responsável no Canadá, seu presente e seu futuro.Não perca nada sobre nossa Nona Conferência Anual.Siga a RT9 pelo Twitter!                                                    Cadastre-se já!