Nos dias 7 e 8 de maio, 9a Conferência Anual da RTRS (RT9) será realizada na maravilhosa cidade de Foz do Iguaçu, o ambiente perfeito para discutir-se a inovação na cadeia de valor da soja. A Conferência contará com a participação de mais de 200 partes interessadas, impulsionando a discussão sobre toda a cadeia de valor.Sob o título de “Repensando Paradigmas. Inovação para a soja responsável“, a agenda da conferência conta com oradores altamente respeitados, de diferentes áreas e organizações, que enriquecerão nossa conferência em quatro temas centrais e três sessões paralelas. Governança & Inovação; Novos Horizontes da Soja; Liderança, Inovação e Integração em Negócios Responsáveis; e Economia Verde serão os temas apresentados no Complexo Iguaçu do Rafain Palace Hotel, assim como Comunicação Positiva, Conexão entre a Oferta e a Procura e Discussões Futuras, temas dos quais os participantes poderão escolher participar durante as sessões paralelas.Além disso, para aqueles interessados ​​em uma experiência completa, nós organizamos duas visitas de campo no dia 9 de maio. Iremos visitar a Barragem de Itaipu e uma Fazenda RTRS.Cadastre-se agora e entre em contato com daniel.kazimierski@responsiblesoy.org se tiver interesse em se inscrever no tour. Não perca a chance de fazer parte de um evento único e liderar o caminho da mudança.Receba as atualizações da RT9 ao vivo pelo Twitter!@RTRS9 #RT9 @responsiblesoy