No mês passado, o Consumer Goods Forum anunciou a publicação do seu Manual de Ativação sobre Sustentabilidade. Este anúncio foi realizado através de uma carta em forma de guia prático acerca de como implementar as resoluções sobre sustentabilidade encaminhada aos mais de 400 membros em 70 países, dentre eles varejistas, fabricantes, fornecedores de serviços e outras partes interessadas. Se quiser ler a carta enviada aos membros do CGF, clique aqui.Se depois de ler estes documentos deseja receber mais informações, por favor, escreva a  ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org.