Sob o título “Repensando Paradigmas. Inovação para a Soja Responsável”, a RT9 vai completando a grelha de palestrantes e patrocinadores que estarão presentes nos dias 7 e 8 de maio em Foz do Iguaçu, Brasil. Serão dois dias que prometem deixar a cada participante novas idéias para aplicar na sua organização ou atividade.A proposta inovadora da RT9 se divide em quatro temas centrais: “Novos horizontes da soja”, “Liderança, Inovação e Integração nos negócios responsáveis”, “Economia Verde” e “Governança e Inovação”. Além de assistir às conferências de cada um de nossos respeitados oradores, você poderá trabalhar mais de perto diversos conceitos nas nossas quatro sub-sessões.