Depois de três anos de vigência do Padrão de Produção RTRS v1.0, e através de um processo participativo e de consulta pública a todos os membros, a RTRS revisou os indicadores relacionados ao uso de agroquímicos para o cultivo da soja. Com isso, concluímos o Padrão de Produção v2.0, uma nova versão que cumpre com o nosso objetivo de melhorar dia a dia, analisando e ajustando os termos do Padrão à sua aplicação prática.Conforme estabelecido na primeira versão do padrão, nos primeiros três anos da sua aprovação, a RTRS se comprometeu à revisão do uso de produtos químicos não incluídos,atualmente, nos Convênios de Rotterdam e Estocolmo, especialmente Endosulfan, Paraquat  e Carbofuran.Através da criação do Grupo de Trabalho sobre o Uso de Pesticidas, formado por representantes de cada um dos segmentos, foi possível discutir e propor mudanças no uso de agroquímicos durante o período de um ano, seguido por60 dias de consultas públicas.A Assembleia Geral aprovou as mudanças no dia 29 de maio, e começará a sua implementação e avaliação na próxima campanha.Por tudo isso, estamos orgulhosos de nosso árduo trabalho. Apresentamos, então, o Padrão de Produção v2.0. 