Em 31 de outubro passado, o Comitê Executivo da RTRS aprovou o documento final da Interpretação Nacional (IN) da Índia.  A IN Índia foi levada a cabo pelo Grupo Técnico Nacional composto por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil.O grupo esteve integrado por O.P Goel (Krishna Oil Extractions, Indore & India Soy Foundation), Yoegsh Dwivedi (Action for Social Advancement-ASA), Sarvesh Sharma (Indian Grameen Services-IGS, Sanjay Pandya/Ram Singh (Samarth Kisan Producer Company),  Susheel Pathak (Khajuraho Crop Producer Company), O.P. Joshi (Directorate of Soy Reasearch), Naresh Nachappa (Control Union Certification) e Vishekh Jha (India Soy Forum). Por sua vez, a coordenação geral esteve a cargo do Secretariado da RTRS junto com a colaboração local de Ashok Kumar da India Soy Forum.Desde 2009 até a atualidade, o grupo fez três reuniões. A primeira em Outubro 2009, uma segunda em Agosto 2010 e a terceira em Julho 2011. Nelas o objetivo foi analisar o Padrão RTRS em relação à realidade produtiva da Índia. Assim, durante as diversas reuniões foram analisados os aspectos jurídicos e práticas agrícolas da Índia contra os requerimentos do Padrão de Produção RTRS e foram adicionados guias para  auditores e produtores.O documento final foi aprovado pelo Comitê Executivo da RTRS no dia 31 de Outubro de 2011. Na atualidade, o documento está sendo traduzido e logo estará disponível no website da RTRS. De qualquer maneira e para aqueles organismos de certificação que precisarem do documento de maneira urgente para iniciar um processo de certificação, deverão entrar em contato com Jimena Frojan do Secretariado da RTRS através de jimena.frojan@responsiblesoy.org.