Com esta nova iniciativa, Compradores de Crédito RTRS do mundo inteiro poderão aumentar a visibilidade de seu apoio à soja responsável, visto que terão a possibilidade de incluir um novo Logo de Créditos RTRS nas embalagens de seus produtos. Desta forma, os compradores de crédito não só poderão fazer reivindicações sobre materiais de marketing e comunicados de imprensa, mas também poderão incluir uma nova ferramenta de comunicação, que pode ser usada diretamente na embalagem. Assim, clientes e consumidores finais terão conhecimento direto da preocupação da marca com questões ambientais e sociais, bem como suas contribuições para a RTRS e esforços envidados como parte de uma solução global.Uma das principais razões para o sucesso da comercialização de créditos RTRS é que cada organização ou empresa tem a possibilidade de se envolver e apoiar diretamente a produção de soja responsável, com maior controle e informação direta sobre a origem do produto.A presença na embalagem do logotipo recém-lançado significa que foram comprados créditos suficientes para cobrir a quantidade de soja usada em uma determinada linha de produtos. Também significa que o comprador dos créditos forneceu informações à RTRS detalhando o andamento de suas operações de créditos – aumentando, assim, a transparência.Em 2013, a comercialização de créditos cresceu mais de 40%, atingindo a marca de mais de 730.000 créditos vendidos. Com esta nova solução de mercado, a RTRS espera atrair novos apoiadores, aumentar a procura e alcançar conquistas ainda maiores até o final deste ano.