A RTRS reconhece as diferentes realidades, regulações geográficas e sistemas de produção em nível mundial, neste sentido e visando a garantir que o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável tenha em conta as variações existentes de país para país, promove o desenvolvimento de Interpretações Nacionais dos Indicadores Internacionais e das diretrizes internacionais.A Interpretação Nacional da China foi levada a cabo pelo Grupo Técnico Nacional composto por representantes dos três setores da RTRS: Produtores, Comércio, Indústria e Finanças, e Sociedade Civil. O grupo teve dois encontros-em Setembro 2010 e em Dezembro 2010- onde analisou o Padrão RTRS de soja responsável. O grupo se reunirá por terceira vez durante 2013 visando a analisar os resultados da consulta pública e as devoluções com os produtores. É por isso que nos próximos dias será realizada uma consulta pública com 60 dias de duração: de 22 de janeiro de 2013 a 22 de março de 2013.Quem quiser enviar seus comentários, preencha o quadro a seguir com os dados solicitados e a planilha de critérios e indicadores com as observações, e envie-nos o documento para: Unidade Técnica: e-mail: technical.unit@responsiblesoy.org.Clique no documento para download:Versão em Inglês:DRAFT RTRS Standard for Responsible Soy Production with China National Interpretations Version1.0ENGProduction feedback form ENGVersão chinesa:《RTRS负责任大豆生产标准》中国国家解释初稿1.0版-英语生产反馈表