A RTRS participa de um projeto cujo título é knowledge-based Sustainable vAlue-added food chains: innovative tooLs for monitoring ethical, environmental and Socio-economical impacts and implementing EU-Latin America shared strategies (cadeias alimentares sustentáveis de valor agregado baseadas no conhecimento: ferramentas inovadoras para monitorar impactos éticos, ambientais e socioeconômicos e implementar estratégias compartilhadas entre a UE e a América Latina (as maiúsculas do título em inglês são as iniciais do projeto)). Também é conhecido como o Projeto SALSA, um projeto de pesquisa fundado pela Comissão Europeia e coordenado pela Universidade de Bolonha (UNIBO, IT) que se iniciou em maio de  2011.A RTRS é um dos 12 parceiros do Projeto, que se estende amplamente na Europa e América Latina. Esta distribuição regional garantirá uma difusão e exploração mais efetiva dos resultados do projeto onde for necessário. Os parceiros do projeto são: Universidade de Bolonha, Universidade de Wageningen, Universidade de GENT, Forschungsinstitut Für Biologischenlandbau Stiftung, Proquantis LTD & Co KG, CBHU, Federal University of Viçosa, EMBRAPA, RTRS, BEMEFA, Universidade Independente do México, Solidaridad Latin America.Em junho de 2011 foi realizada em Buenos Aires a reunião de lançamento e em julho se celebrou uma segunda reunião em Bolonha (Itália), na qual todos os parceiros puderam coordenar as atividades que serão desenvolvidas nos próximos três anos, quando se espera obter resultados bem-sucedidos.O projeto SALSA está principalmente encaminhado a proporcionar, em forma conjunta, um desenvolvimento sustentável e acesso aos mercados para Pequenas e Médias Empresas (PYMES) e pequenos produtores através do cumprimento de padrões e regras. Este objetivo precisa de uma ação conjunta onde, fundamentalmente, dois grupos de partes interessadas, com diferentes perspectivas, interagem: a primeira parte está representada por formuladores de políticas, os consumidores, e outras organizações de partes interessadas da sociedade civil que exercem influência sobre a definição do marco regulatório. Ao segundo grupo pertencem PYMES da indústria agroalimentar, pequenos produtores, e outras empresas que intervêm em toda a cadeia alimentar. Seu rendimento (e o de toda a cadeia alimentar) está afetado pelo cumprimento com o marco regulatório.No início, o projeto avalia o contexto normativo que define os padrões e as normas que influem sobre o acesso aos mercados tanto das PYMES quanto dos pequenos estabelecimentos agrícolas para obter produções sustentáveis. Depois são medidas as preferências dos consumidores e de outras partes interessadas da cadeia alimentar com relação ao consumo sustentável de alimentos. Ao harmonizar os diferentes padrões e normas com as preferências apontadas, será desenhada uma base de dados (e será colocada a disposição das partes interessadas) para elaborar uma lista completa dos padrões e normas com os quais devem cumprir as PYMES e os pequenos produtores para entrar tanto nos mercados locais quanto nos externos de maneira eficaz.Os resultados obtidos em termos de uma melhor compreensão dos obstáculos reais que restringem a sustentabilidade do mercado local e de exportação das cadeias alimentares de valor agregado da América Latina serão avaliados e adaptados a outras PYMES que façam parte de diferentes cadeias alimentares (através de toda uma Plataforma Industrial  do projeto SALSA) e serão implementados por meio da consulta a especialistas internacionais de toda a cadeia alimentar (através de um Conselho Assessor do projeto SALSA que atua como consultor). Estas ações representarão um desafio contínuo para o projeto SALSA visando a proporcionar feedback e iniciar um círculo virtuoso de relações mutuamente benéficas entre as empresas do setor alimentar, instituições educacionais e de pesquisa, formuladores de políticas, consumidores, e a sociedade civil da América Latina  e a UE. 