No dia 9 de dezembro, o Grupo Técnico Nacional (GTN) do Canadá teve sua primeira reunião, em Toronto, Ontário. Seu objetivo foi dar início ao processo de criação de uma Interpretação Nacional do Padrão RTRS, a fim de adaptá-lo ao quadro de produção canadense. Verónica Chorkulak representou a Secretaria na reunião, orientando o processo e avançando a RTRS no Canadá.A experiência, participação e foco do GTN foram muito bem-vindos, já que foi uma tarefa enorme trabalhar no documento inteiro em um único dia. Partes interessadas importantes – tais como organizações globais, membros da RTRS e organizações locais – participaram da reunião deste Grupo Técnico, demonstrando o interesse do Canadá em adotar a RTRS. Ao final deste processo, será aberta a porta para a Certificação da produção canadense pela RTRS – até 2014.A Interpretação Nacional canadense tem alguns passos a seguir antes de sua aprovação. Após a revisão, a cargo da Unidade Técnica, o documento será aberto para Consulta Pública até a reunião seguinte do GTN, no dia 23 de janeiro. Durante este período, as partes interessadas ​​serão convidadas a tecer seus comentários sobre o documento. Após a segunda reunião, será aberta outra Consulta Pública, para completar os 60 dias necessários.Na sequência desta Consulta Pública, o documento será apresentado à Diretoria Executiva da RTRS, para aprovação; os testes / projetos de campo serão iniciados na primavera de 2014...Além de orientar o Grupo Técnico Nacional, Verónica Chorkulak reuniu-se com as partes interessadas canadenses, para dar prosseguimento ao progresso da RTRS no Canadá.Ela visitou um dos membros mais fortes da GFO. A Woodrill Farms é uma empresa com serviços completos de fornecimento de insumos e elevação de grãos que atende à comunidade agrícola no centro-sul de Ontário. Eles têm grandes negócios nas áreas de proteção de culturas, sementes e fertilizantes, com Conselheiros Certificados em Culturas (Certified Crop Advisors).Ela também se reuniu com a Pulse Canada, que apresentou um projeto para analisar para os cálculos da pegada ambiental da produção agrícola no Canadá.