A 4ta reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) sobre Mapas RTRS em Grande Escala e Recomendações AVC para o projeto de Expansão da Soja teve lugar na cidade de Campinas, São Paulo, em 10de outubro de 2012. Os integrantes do GTT que estiveram presentes na reunião foram Alvaro Dilli (SLC), Karla Camargo (Syngenta), William Goulart (WWF), Giovana Baggio (TNC), Alexandre Camargo (EMBRAPA), Arnaldo Carneiro Filho (SAE), Daniel Meyer (RTRS). Leticia Viana (CSR/UFMG) também assistiu à reunião como observadora.O projeto de mapeamento proposto apoia a implementação da produção de soja responsável no Brasil, segundo o padrão RTRS, mediante a elaboração de mapas operacionais para a expansão responsável de soja através de um processo de múltiplas partes interessadas. O projeto de mapeamento é o primeiro deste tipo e posteriormente se implementaria em outros países (por ex., Argentina, Bolívia, Paraguai) onde na atualidade é produzida soja RTRS. O principal benefício deste projeto de mapeamento é a ajuda que irá oferecer para guiar a expansão e produção de soja em áreas com baixo valor ecológico (por ex., pastagens degradadas), que também devem possuir condições adequadas para a produção de soja, por ex., áreas já consolidadas para uso agrícola. O resultado final do projeto será uma base de dados pública de mapas, recomendações e relatórios disponíveis para que os produtores e certificadores saibam como agir conforme os mapas e para outras partes interessadas, por ex., outras mesas redondas como Bonsucro, RSB, etc.
O objetivo da 4ta reunião – de um total de 6 reuniões – foi apresentar a primeira versão impressa dos mapas criados pelo contratado GIS Lab e continuar desenvolvendo a metodologia de mapas  e o documento sobre AAVC que tem sido discutido por diferentes peritos e pelos membros da RTRS desde maio deste ano.Durante a primeira parte da 4ta reunião, Leticia Viana, do GIS/Lab, apresentou e explicou de que maneira a metodologia criada pelo GTT e a RTRS tinha sido aplicada com o propósito de elaborar os mapas. Durante a tarde, foi especialmente salientado o fato de continuar desenvolvendo o documento sobre AAVC.
Decisões fundamentais tomadas pelo GTT durante a 4ta reunião:Para participar da Reunião Nacional de Stakeholders, em 20 de novembro em Brasília, DF, Brasil, por favor, cadastrar-se através do correio eletrônico endereçado a Daniel Meyer: daniel.meyer@responsiblesoy.org. Depois da Reunião Nacional de Stakeholders serão realizadas mais duas reuniões do GTT. A avaliação final também será feita por um Grupo Consultor (GC). Espera-se que o projeto finalize no dia 14 de dezembro de 2012 e a RTRS lançará os mapas e o documento sobre recomendações AAVC em 2013.