A 22 de novembro, em Roterdão, empresas holandesas e produtores de sojabrasileiros assinaram um acordo para o fornecimento de 280.000 toneladas desoja certificada RTRS. Em consequência, a Foundation for Responsible SoyChain Transition consegue dobrar as compras, comparado com 2011.
100% soja responsável 
As empresas holandesas de toda a cadeia, desde produtores de alimentos paraanimais até varejistas, têm acordado optar gradativamente por 100% de sojaresponsável e produtos de soja para a produção de carne, laticínios, ovos e outrosalimentos na Holanda a partir de agora e até o final de 2015. O fato de dobrar aquantidade de soja responsável com certificação RTRS até alcançar as 280.000toneladas evidencia que as partes vão pelo caminho certo. Como resultado, 16%de toda a soja e os produtos de soja processados na Holanda têm sido cultivadosde maneira responsável.
Matérias primas sustentáveis 
Henk Flipsen, presidente da Foundation for Responsible Soy Chain Transitionse mostra satisfeito. “Com a compra de soja responsável demonstramos queas empresas holandesas se comprometem a trabalhar com matérias primassustentáveis. Este é um claro sinal para os produtores de soja da América doSul de que existe demanda de soja cultivada em forma responsável. Além disso,trabalhamos junto com parceiros europeus na sustentabilidade do principal fluxocomercial de soja. Finalmente, a soja responsável deve se transformar no padrãopara todo o mercado europeu.”
Mesa Redonda 
A soja é uma das culturas agrícolas mais importantes do mundo e uma matériaprima sustentável de alimentos para animais e muitos outros alimentos. Asoja responsável tem sido cultivada conforme os princípios da AssociaçãoInternacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) ouequivalente. Isto significa que se prestou atenção à conservação da natureza,biodiversidade, uso responsável de pesticidas, condições de trabalho adequadase respeito pelos direitos locais sobre a terra. Além das 280.000 toneladas de sojacertificada RTRS, a fundação tem comprado 120.000 toneladas de soja certificadasegundo uma quantidade limitada de critérios. Esta soja provém de produtoresque estão adotando medidas para cumprir com os critérios da certificação RTRS.O website oferece uma descrição completa dos critérios da RTRS. O VION é umdos membros da RTRS.Estímulo 
Organizações da sociedade civil como Natuur & Milieu, Solidaridad e o WorldWildlife Fund participam de forma ativa no desenvolvimento dos critériosinternacionais para a RTRS e apoiam os objetivos da Foundation for ResponsibleSoy Chain Transition. Nico Roozen, diretor de Solidaridad: “A ambição que têmas empresas holandesas de se transformarem naqueles que dão impulso ao usode soja responsável internacionalmente é um grande estímulo para a cadeia desoja sustentável. A soja responsável é um passo essencial para o cultivo de sojaatravés do cuidado das pessoas e do meio ambiente.”
Fonte: VION (04/12/2012)