A Europa é o destino final de 90% dos negócios realizados pela Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS). Com objetivo de estreitar esse relacionamento, o Embaixador da Holanda, Han Peters, visitou uma fazenda produtora de soja certificada em Sorriso-MT. A propriedade, nominada de Santa Maria da Amazônia, é uma das 17 certificadas no município pelo padrão RTRS. A certificação foi viabilizada por meio do projeto Gente que Produz e Preserva do Clube Amigos da Terra (CAT Sorriso).Peters teve a oportunidade de conversar com produtores e conhecer os métodos utilizados para que uma produção seja considerada ambientalmente correta, economicamente viável e socialmente justa. “Estou impressionado em como esses fazendeiros estão buscando cada vez mais programas como a RTRS, que promovem a sustentabilidade. A conservação do meio ambiente e o respeito aos trabalhadores é essencial para a manutenção da produção”, assegura o Embaixador.Para o Consultor Externo da RTRS no Brasil, Cid Sanches, a visita de autoridades internacionais nas propriedades reforça o comprometimento do trabalho realizado pela Associação. “O Embaixador comentou que a Holanda tem interesse em parcerias com o Brasil, como na transferência de conhecimento sobre logística e venda de produtos com alto valor agregado. Acredito que essa é uma excelente oportunidade para trabalharmos em conjunto e trocar experiências”, ressalta.O Presidente do CAT, Darcy Getúlio Ferrarin, avalia que essa visita foi de extrema importância para o relacionamento com compradores europeus. “Além de todos os benefícios da certificação, ela nos concede essa grande visibilidade. A Holanda possui pequenos produtores, mas é grande produtora de alimentos e essa visita ao Brasil tem como intuito conhecer a qualidade dos nossos produtos”, explica.
A comitiva da visita também foi composta pela Conselheira de Agropecuária da Embaixada da Holanda, Patrícia de Vries; e representantes da ONG Solidaridad, Aprosoja, Associação Matogrossense dos Produtores de Algodão, Prefeitura de Sorriso-MT e banco Rabobank.