 O GT do Paraquat está formado por 12 integrantes: quatro representantes de cada grupo constitutivo (Produtores, Indústria/Finanças/Comércio, e Sociedade Civil) da RTRS (Round Table on Responsible Soy Association) e oito membros observadores. Foi aprovado em outubro pelo Comitê Executivo da RTRS. A coordenação técnica é responsabilidade de Cecilia Gabutti e a coordenação do GT, de Martín Descalzo.O GT sobre Paraquat iniciou seu cronograma de atividades no final de outubro. Já houve um primeiro encontro remoto com todos os integrantes do Grupo de Trabalho. Nele, o coordenador do grupo apresentou o plano de trabalho para analisar as evidências recebidas e determinar se o mercado tem alternativas para substituir o Paraquat. Além disso, foram apresentados os comentários e o feedback sobre o material e a informação disponível sobre o assunto.Em meados de novembro, teve lugar uma reunião presencial, na cidade de Buenos Aires, Argentina. Na reunião, cada integrante do grupo expôs sua argumentação e ponto de vista sobre a utilização do Paraquat e sobre a existência ou não de alternativas para este produto. Depois, abriu-se um espaço para debate e para deliberar sobre evidências e ideias, com um clima de debate muito aberto e positivo.Finalizada a jornada de trabalho e com o intuito de alcançar consenso, é provável que outros encontros sejam coordenados para que o GT elabore uma solução conjunta e baseada no consenso.É importante salientar que o Comitê Executivo da RTRS aprovou, por unanimidade, a participação de 100% dos candidatos que solicitaram fazer parte do grupo.O que é o Paraquat e por que sua utilização é assunto de debate?
O Paraquat é um produto sintético que inibe a fotossíntese. É um herbicida, dessecante, desfolhante.A RTRS afirma que as boas práticas agrícolas são realmente importantes para aumentar e melhorar a utilização segura de defensivos agrícolas e para diminuir riscos. As consequências da utilização de defensivos para pessoas ou ambientes dependem não apenas de seus componentes, mas também de como eles são utilizados.Paraquat Working Group – EstamentosProdutores
Alejandro O´Donnell-Aapresid-Argentina
Earle Gastaldi-Estudios BPL-Gear (Gear SA)-Argentina
Cynthia Cominesi-CAT Sorriso-Brazil
Roseli Muniz Giachini-Aprosoja-BrazilIndustria/Comercio/Finanzas
Aldo Natalizia-Syngenta-Paraguay
Federico Elorza-CASAFE-Argentina
Karen Kerckhofs-FEFAC-Belgium
Nazario Muñoz Fernández-Swiss Retailers – Switzerland Sociedade Civil
Harry van Der Vliet-Solidaridad-Brazil
Marta Andelman-Fundacion Humedales-Argentina
Edegar de Oliveira Rosa-WWF-Brazil
Lars Neumeister-Berne Declaration-SwitzerlandObservers
Raul Morenoraul-Syngenta-Argentina
Luis Mogni- Facultad de Agronomia-Argentina
David Headley-HighQuest Group-USA
Julieta Viglioni-Schutter Argentina
Mariano Salerno-Schutter Argentina
Ezequiel Paul-Nidera Argentina
Birgit Wilhelm-WWF Germany
Ulises Martinez-Fundación Vida Silvestre-ArgentinaSobre o Grupo de Trabalho do Paraquat
Em fevereiro de 2012, diferentes partes interessadas formaram o “Grupo de Trabalho sobre o Uso de Defensivos Agrícolas” para oferecer recomendações sobre o uso de agroquímicos na produção de soja, elaborar uma proposta para avaliar o indicador relacionado ao Padrão RTRS e recomendar medidas para diminuir seu impacto nas pessoas e no ambiente.Depois de o grupo ter alcançado consenso e da aprovação pela Assembleia Geral, a RTRS determinou uma data limite para o uso de Paraquat e Carbofuran em seu Padrão de Produção: junho de 2017 – com uma exceção para o Paraquat, cuja data limite poderia ser adiada pela RTRS se for possível apresentar evidências suficientes antes de junho de 2016 para demonstrar que não há alternativas no mercado (em nível local ou global) para substituir o Paraquat com menos risco para o homem e o ambiente e com custos similares.Em agosto de 2016, a RTRS abriu a convocatória para integrar o grupo de trabalho do Paraquat com o intuito de considerar a data limite estabelecida no Padrão de Produção de Soja da RTRS v. 3.0 sobre o uso do Paraquat e as recomendações sobre sua utilização (Indicador 5.6.2 do Padrão de Produção de Soja Responsável V. 3.0) no final de outubro do mesmo ano. Depois de sua aprovação pelo Comitê Executivo da RTRS, o GT do Paraquat iniciou as atividades programadas.