A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) recebe de bom grado o comunicado da Tesco (no dia 3 de julho de 2018) de que a empresa ajudará na transição para uma produção de soja livre de desmatamento no Reino Unido.A Tesco está agora empenhada em atingir o desmatamento líquido zero em seu aprovisionamento de matérias-primas agrícolas até 2020. Ingrediente importante de muitos dos 20 principais produtos da Tesco, a soja é uma prioridade para a empresa.Na opinião da RTRS, iniciativas como a da Tesco fazem parte do objetivo mais amplo de melhoria contínua dos mercados, que requer a participação de todas as organizações da cadeia da soja.A Tesco é membro da RTRS desde 2014. A empresa se une a vários outros varejistas da RTRS que, juntos, respondem aos diversos desafios ambientais e sociais decorrentes da crescente demanda mundial por soja.O desmatamento zero é uma questão preponderante para a RTRS; seu regime de certificação de múltiplas partes garante a produção de soja com desmatamento zero – ou seja, sem qualquer desmatamento ou conversão de áreas florestais no processo de produção da soja.Segundo Daniel Salter, Gerente de Aprovisionamento Responsável ​​da Tesco, “com o trabalho conjunto da indústria, sociedade civil e dos governos, podemos interromper o desmatamento de florestas em nível global e proteger o nosso planeta para as gerações futuras.”De acordo com Marina Born, Presidente da RTRS, “é fundamental apoiarmos os produtores e toda a cadeia de suprimento de soja na produção de soja responsável, por meio de um padrão confiável de desmatamento zero. Os membros e produtores da RTRS já estão mostrando que é possível produzir soja de acordo com esse padrão.”Em 2017, a produção certificada cresceu 29% em relação a 2016. Juntos, mais de 30.000 produtores da Argentina, Brasil, China, Índia, Moçambique, Paraguai, Uruguai e Estados Unidos produziram quatro milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS.Segundo Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, “à medida que a produção de soja responsável aumenta constantemente, a RTRS oferece uma via prática e comprovada para atender a essa enorme demanda da indústria por produtos de Desmatamento Zero. O desafio premente agora é aumentar a demanda – daí a importância do Plano de Transição para a Soja de Desmatamento Zero da Tesco.”“Vemos esse anúncio como um grande incentivo para os produtores aumentarem cada vez mais a produção de soja certificada pela RTRS com desmatamento zero”.A íntegra do anúncio da Tesco está disponível em: 
https://www.tescoplc.com/news/blogs/topics/uk-zero-deforestation-soy-transition-plan/Julho de 2018
