Ela é diretora da Caldenes Agropecuaria S.A., empresa argentina líder do setor agropecuário, e representa o grupo constitutivo dos Produtores na Associação.Buenos Aires, Argentina, 2017 Marina B. de Engels assume o cargo de Presidente para o período de 2017 a 2019 e sucede Olaf Brugman, Diretor de Mercado de Capitais do Rabobank, que presidiu a RTRS entre 2015 e 2017.Marina se formou em Ciências Econômicas e Relações Internacionais nos Estados Unidos e é diretora da Caldenes Agropecuaria S.A., uma empresa argentina do setor privado com mais de 65 anos de atuação em agropecuária, líder na raça Hereford e em agricultura certificada na Argentina.“Meu objetivo principal é trabalhar para que a RTRS se torne uma organização mais inclusiva. Minha meta é fazer da RTRS uma mesa redonda mais ampla, para que as discussões e decisões impactem e beneficiem todos os atores da cadeia da soja”, disse Marina B. de Engels.“O grande desafio da atualidade é o crescimento da população mundial e a necessidade de aumentar a produção e a qualidade dos alimentos. Não há dúvidas de que este é o maior objetivo do setor, tanto do lado da produção quanto da demanda”, afirmou Marina. Em seguida, ela mencionou que “os produtores, empresas locais e multinacionais, ONGs, governos e todas as partes envolvidas na gestão responsável estão determinadas a trabalhar em prol da sustentabilidade dos produtos e alimentos. Todos nós visamos o mesmo objetivo e, portanto, nossas ações devem ser no sentido de concretizar, com eficácia, aquilo que pregamos publicamente”.Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS, comentou: “Estamos muito animados com a contribuição da Marina para a equipe da RTRS, ao enfrentarmos os desafios e aproveitarmos ao máximo as oportunidades que se apresentam para a organização”. “O nosso objetivo é claro: fortalecer a posição da RTRS como uma associação inclusiva e de referência no mercado de sustentabilidade. O crescimento da produção de soja certificada pela RTRS já é realidade. Também precisamos promover o crescimento rápido e sólido da demanda, principalmente na Europa”, ele acrescentou.Comitê Executivo da RTRSO novo Comitê Executivo da RTRS foi formado na sequência da 11a Assembleia Geral dos membros da RTRS, que ocorreu em 1o de junho de 2017, em Lille (França).No grupo constitutivo dos Produtores, Marina B. de Engels, da Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina), foi eleita e Alejandro O’Donnell, da AAPRESID (Argentina) e Gisela Introvini, da FAPCEN (Brasil), foram reeleitos para seus cargos.Representando o grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças, foram reeleitos Belinda Howell, do Retailers’ Soy Group (Reino Unido), Christophe Callu Mérite, da Feed Alliance (França), e Jochem Bouwmeester, ratificando a representação do Rabobank (Países Baixos) no Comitê Executivo da RTRS.Representando o grupo constitutivo da Sociedade Civil, Ulises Martinez, da Wildlife Foundation (Argentina) foi reeleito para o cargo; foram eleitos, ainda, Kumar Gupta Pramel, da Vrutti (Índia), e Darci Getulio Ferrarin Júnior, da Associação Amigos da Terra (Brasil).Posteriormente, na reunião do Comitê Executivo do último dia 2 de junho, Marina B. de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A.) foi nomeada Presidente da RTRS para o período de 2017 a 2019. Juliana de Lavor Lopes (Amaggi) foi designada primeira Vice-Presidente da Associação, Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre), segundo Vice-Presidente e Belinda Howell (Retailers’ Soy Group), terceira vice-presidente. Tanto Lopes quanto Howell foram reeleitas para a Vice-Presidência. Alejandro O’Donnell, representando a Aapresid, foi ratificado como Tesoureiro.Durante a 11a Assembleia Geral, Leslie Leinders foi eleito para o Comitê Executivo da RTRS, representando a Unilever. Durante a reunião do Comitê Executivo, em 2 de junho de 2017, Leinders renunciou ao seu cargo no Comitê Executivo da Associação, por razões relacionadas à política de sustentabilidade da empresa. Foi, portanto, aberta uma vaga no grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças. Após o processo de indicação, na reunião do Comitê Executivo de 14 de agosto passado, foi aprovada a nomeação de Lieven Callewaert (representando a ACT Commodities) como membro interino, até a próxima Assembleia Geral dos Membros da RTRS.O Comitê Executivo passa a ser composto por:
Presidente
Marina B. de Engels (Caldenes Agropecuaria S.A. – Argentina)Vice-Presidentes 
Juliana de Lavor Lopes (Amaggi)
Ulises Martínez (Fundación Vida Silvestre – Argentina)
Belinda Howell (Retailers’ Soy Group – Reino Unido)Tesoureiro
Alejandro O’Donnell (Aapresid – Argentina)Membros
Indústria, Comércio e Finanças
Belinda Howell – Retailers’ Soy Group (Reino Unido)
Débora Telles – Cofco (International) (Argentina)
Christophe Callu Mérite – Feed Alliance (França)
Jochem Bouwmeester – Rabobank (Países Baixos)
Lieven Callewaert – ACT Commodities (Países Baixos)Produtores
Juliana de Lavor Lopes – Amaggi (Brasil)
Alejandro O’Donnell – AAPRESID (Argentina)
Marina B. de Engels – Caldenes Agropecuaria S.A. (Argentina)
Gisela Introvini – FAPCEN (Brasil)Sociedade Civil
Oswaldo Carvalho – Earth Innovation (Brasil)
Jean François Timmers – WWF (Brasil)
Ulises Martinez – Fundación Vida Silvestre (Argentina)
Pramel Kumar Gupta – Vrutti (Índia)
Darci Getulio Ferrarin Junior — Associação Amigos da Terra (Brasil)Sobre o Comitê Executivo da RTRS
Os três grupos constitutivos são representados igualmente: Produtores; Indústria, Comércio e Finanças; e Sociedade Civil contam com, no máximo, 5 representantes cada – ou seja, um total máximo de 15 membros, todos com o mesmo poder de voto e eleitos anualmente pela Assembleia Geral para cumprirem a função de representantes por um período de dois anos.O processo de candidatura para integrar o Comitê Executivo da RTRS começa 60 dias antes da Assembleia Geral; as organizações apresentam formalmente os seus candidatos ao Secretariado Executivo, que são indicados e, durante a Assembleia Geral, sujeitos à votação dos membros.Biografia de Marina B. de Engels
Marina estudou Ciências Econômicas e Relações Internacionais nos Estados Unidos e passou a maior parte de sua vida trabalhando em São Paulo, Brasil. Ela é fluente em português, inglês, francês e espanhol. Com experiência de trabalho no mundo digital da informação e comunicação, ela trabalhou em empresas multinacionais, como a Reuters e a Getty Images. Ela formou uma empresa com presença em diversos países para representar a Getty Images na América Latina. Desde 2010, Marina vem participando cada vez mais das atividades agropecuárias de sua família.Sua paixão pela atividade surgiu do interesse em alimentos e suas origens e da experiência de uma vida inteira no campo. Com quatro filhas e ciente da importância da sustentabilidade, Marina sempre apoiou a iniciativa da equipe da Caldenes Agropecuariá S.A., nos últimos 10 anos, de receber a certificação (e, mais recentemente, a recertificação) da RTRS. Nas empresas de sua família, Marina busca difundir cada vez mais uma abordagem de trabalho organizada e favorável – dos pontos de vista econômico, ambiental e social – para gerar produtos de qualidade e alinhados às exigências do mercado.