Em sua recente conferência anual de dois dias em Lille, na França, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) reuniu 170 participantes do mundo agrícola, dos alimentos e da sustentabilidade para discutir o desmatamento zero, a transparência no sistema de produção da soja e o desafio geracional de ampliar a demanda por soja sustentável certificada.Os participantes tiveram a oportunidade de assistir às apresentações de quase 50 palestrantes (em quatro idiomas) e participar de uma série de workshops em ambientes estilo “aquário” para aprofundar os temas principais da conferência.O congresso começou com a apresentação do Professor David Hughes, do Imperial College (Londres). Em sua palestra magna, o professor Hughes discorreu, entre outros temas, sobre as tendências de consumo humano – principalmente a redução da ingestão de proteína animal. Ele fez referência a tendências globais, como a tendência – principalmente de mercados desenvolvidos – de “Comer Melhor” para preservar a saúde das pessoas e do planeta, e proporcionou uma visão geral das tendências dos consumidores e sua ligação com iniciativas para aumentar a sustentabilidade de produtos-chave como a soja.Ele também destacou um ponto de tensão importante: cada vez mais, os consumidores exigem transparência e padrões mais elevados das marcas de alimentos que consumem – mas não querem pagar mais por isso.“Nós somos a RTRS. Um sistema vivo e dinâmico, um grupo de pessoas fazendo coisas positivas ao redor do planeta”.
Daniel Nepstad, Earth Enterprise InstituteUrgência e açãoJean-François Timmers, da WWF, chamou atenção para um grande problema que assola o planeta e toda a humanidade: o consumo excessivo. A população mundial consome o equivalente a 1,5 Planeta Terra por ano, sendo que este é o único planeta de que dispomos. Ele também falou do forte compromisso da WWF de apoiar a RTRS como uma das ferramentas de combate ao desmatamento, e que deseja ver uma implementação mais ampla do padrão zero de desmatamento da RTRS o quanto antes.Depois das apresentações iniciais da conferência, ocorreram três séries paralelas de workshops. A primeira série de workshops tratou do tema “Desmatamento Zero”, incluindo os riscos da cadeia de suprimentos, as ferramentas disponíveis para monitorar os níveis de cobertura florestal e como passar do simples cumprimento da legislação à meta crítica de desmatamento zero.A segunda série de workshops analisou a transparência da cadeia global de suprimentos da soja. A lista de assuntos abordados durante a discussão incluiu, entre outros, os direitos trabalhistas e benefícios comunitários, ferramentas para aumentar a transparência, lições a se aprender com o óleo de palma e como (se for o caso) passar de um sistema baseado em créditos para o fornecimento físico de fontes segregadas de soja com garantia de desmatamento zero.No segundo dia da conferência, o terceiro workshop discutiu os desafios de ampliar os esforços da RTRS e de seus parceiros e como complementar os esforços de outros padrões, além de aumentar o número de parcerias de trabalho com governos, empresas, ONGs e produtores. Os participantes também debateram como os mercados financeiros podem intensificar seu apoio à missão da RTRS.“Precisamos pensar no que já realizamos nos últimos dez anos e no que vamos fazer nos próximos dez. Temos de ser inovadores. Temos de fazer algo novo. Qual será a nossa próxima criação – a ser seguida por todos os demais? ”
Juliana de Lavor Lopes, AmaggiAmpliação e expansãoSegundo o Diretor Executivo da RTRS, a conferência foi importante por representar mais um passo à frente para a soja sustentável. O fato da conferência ter sido realizada na Europa atraiu um grupo bastante diversificado de atores consagrados das áreas de alimentação, agricultura e sustentabilidade.“Realizamos a RT12 na França porque sabemos que nosso próximo grande passo à frente deve ser a ampliação de nosso perfil – e da demanda por soja sustentável – aqui no mercado europeu, de vital importância para nós”, afirmou.“A RT12 nos ajudou a adotar um padrão mais elevado de certificação RTRS. Ao lado de nossos parceiros, passamos a entender melhor os desafios e as oportunidades que temos pela frente à medida que avançamos em direção ao desmatamento zero, à maior transparência da cadeia de suprimentos e à escala crítica de certificação necessária para que toda a soja passe a ser responsável.“Com a RT12, finalmente demonstramos que a RTRS é muito mais do que um simples sistema de certificação de soja sustentável; somos uma plataforma global que promove debates sobre o futuro da produção de soja, de nossas florestas e das comunidades locais produtoras de soja”.“Estamos em um fórum importante, onde todas as partes interessadas do setor da soja se reúnem para enfrentar desafios críticos – como o desmatamento e os direitos dos trabalhadores. Existem vários padrões que certificam a produção de soja responsável, mas só a RTRS reúne todos os atores para trabalharem juntos em prol de padrões mais elevados, melhorias contínuas e metas mais ambiciosas para garantirmos um futuro verdadeiramente sustentável”.Ao fim da RT12, os participantes tinham feito muito mais do que simplesmente assistir às excelentes apresentações, participar dos workshops e discutir os problemas que a soja sustentável enfrentará em 2017; eles também mapearam toda a cadeia de suprimento da soja (fisicamente, no próprio local da conferência) – esse processo culminou em um “Anuário” de perfis e pontos de contato. Os participantes também analisaram todas as oportunidades e desafios futuros de cada um dos setores envolvidos na produção, processamento e comercialização da soja.“Todos nós ficamos 100% engajados e 100% focados”, afirmou um participante, ao resumir seus dois dias em Lille.“Se você não participa, perde a oportunidade de se engajar e gerar mudanças sustentáveis”.
 Executivo de empresa de alimentação animal“A responsabilidade é de todos nós. Se não trabalharmos juntos, não atingiremos a meta de desmatamento zero no setor da soja”.
 Produtor de Mato Grosso“Devemos agir como pontes para os nossos clientes. Estamos todos na mesma trajetória”.
 Produtor da Argentina“Para combatermos os casos de desmatamento ainda permitidos pela legislação, precisamos da participação dos governos”.
 ONG“Os investidores estão, de fato, à frente da agenda”.
 Olaf Brugman, Rabobank