O cargo de Representante da RTRS para o Brasil encontra-se vago.A principal função será representar a RTRS no Brasil com foco nos produtores e na indústria, e procurar oportunidades para a expansão de RTRS. Para desenvolver esta função deverá trabalhar em estreita colaboração com a Secretaria RTRS, a Força Tarefa Brasil e os representantes internacionais.Também deverá informar e mobilizar produtores, empresas comercializadoras, processadoras e financiadoras de soja e as organizações da sociedade civil para que contribuam ativamente com o desenvolvimento deste padrão e com a Associação da RTRS, e estimular estes setores a se certificar RTRS. O Brasil é um país chave na produção e comercio mundial da soja e por isso é essencial que a RTRS se fortaleça com sucesso no Brasil. Para mais informações, consulte os Termos de Referência.O cargo é por tempo indeterminado. As candidaturas serão aceitas até o dia 10 de fevereiro. Favor enviar o currículo e carta de apresentação para info@responsiblesoy.org.