As 19 fazendas localizadas em Wisconsin receberam, recentemente, a certificação RTRS – fazendo da Delong Co. a primeira produtora dos Estados Unidos a recebê-la. Atualmente, 10,160 toneladas e 3.074 hectares possuem a assinatura da RTRS e recebem apoio de sua principal patrocinadora e compradora, a Unilever.Para que isso seja possível, a Schutter foi escolhida como o organismo de certificação encarregado de elaborar a Interpretação Nacional do Padrão global da RTRS para os EUA e auditar o produtor, entre 18 e 23 de novembro. A Interpretação Nacional será preponderante para certificações futuras no país.A Delong Co. fornece soja para os produtos da Unilever comercializados no México. Ao dar este passo, este produtor conferiu uma garantia de responsabilidade a seu modelo de produção. Além disso, a Unilever também reforça seu compromisso de apoiar a produção de soja responsável em todo o mundo.