A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), em conjunto com a estratégia PCI e o Grupo de Trabalho da Pecuária Sustentável (GTPS), com apoio da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil), coordenaram no dia 12 de dezembro um painel durante a Conferência de Mudança Climática – COP 24, que foi realizado em Katowice, Polônia.A apresentação tinha como objetivo apresentar as estratégias setoriais e jurisdicionais para atendimento aos compromissos de produção sustentável de commodities no Brasil. A RTRS foi representada pela Consultora Externa na Europa, Ariane Louwaege, que irá apresentar as ações realizadas pela RTRS para garantir a produção de soja de maneira ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável.“O intuito do painel foi discutir como a cadeia de suprimento e as abordagens jurisdicionais podem contribuir para a demanda do mercado. Apresentei, junto com o GTPS, o modelo de mesa redonda multistakeholder, envolvendo todos os elos da cadeia produtiva. A ideia foi explicar como funciona cada entidade e a relação e fomento com projetos jurisdicionais, como a estratégia PCI no Mato Grosso”, comenta Ariane.
As duas instituições – RTRS e GTPS – divulgaram e ressaltaram que o Mato Grosso tem uma resolução do governo com metas de longo prazo, em que iniciativas organizadas de cadeias produtivas, como soja e carne, participam ativamente promovendo o crescimento sustentável da produção.“A certificação RTRS garante desmatamento zero na produção de soja responsável, ou seja, não está autorizado realizar nenhuma conversão em terra natural, ladeiras íngremes e áreas designadas pela lei para a conservação nativa e/ou proteção cultural e social. Esse aspecto é de extrema importância quando pensamos no cumprimento dos principais compromissos globais”, observa.A Apex Brasil recebe com entusiasmo da participação desse comitê na COP 24.  A agência atua para promover os produtos e serviços brasileiros no exterior e atrair investimentos estrangeiros para setores estratégicos da economia brasileira. Para alcançar os objetivos, realiza ações diversificadas de promoção comercial que visam promover as exportações e valorizar os produtos e serviços brasileiros no exterior.A COP 24 está reunindo, entre 3 e 14 de dezembro, líderes mundiais, pesquisadores, ativistas, representantes do setor privado e de comunidades locais para discutir como responder de forma coletiva e urgente ao aquecimento global. Os participantes trabalharam em um plano de ação para implementar os compromissos assumidos no Acordo de Paris, firmado há três anos na capital francesa. 