A Associação Internacional de Soja Responsável fechou o Processo de Seleção para o Europe Outreach & Engagement Manager, baseado na SuíçaA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma organização civil que promove o crescimento da produção, do comércio e do uso de soja responsável, enquanto coopera com os principais atores da cadeia de valor da soja – da fazenda ao garfo – por meio de uma discussão franca e aberta com diversas partes interessadas, como Produtores, a Indústria e Organizações da Sociedade Civil.A lista de associados da RTRS reúne os principais representantes da cadeia de valor da soja e membros da sociedade civil do mundo inteiro.A RTRS abriu uma vaga para o cargo de Gestor(a) de Engajamento & Comunicação Ativa na Europa (Europe Outreach & Engagement Manager), baseado na Suíça e atuamente esta em processo de análises. O objetivo do cargo é desenvolver e implementar o plano de negócios na Europa, de acordo com a estratégia da associação, garantindo que as metas de vendas sejam cumpridas, promovendo o forte posicionamento da marca e cumprindo o compromisso da marca com os principais atores.Os candidatos deveram ter ensino superior completo e pós-graduação, de preferência, bem como 10 anos de experiência de trabalho com negócios comerciais, varejistas e proprietários de marcas. Os candidatos deveram ter também conhecimentos aprofundados em matéria de sustentabilidade e mercados de produtos agrícolas. Experiência em coordenação de projetos multissetoriais e relações governamentais foram considerada um atributo adicional na seleção. Os candidatos deveram comprovar excelentes habilidades interpessoais e comerciais.Os candidatos deveram ser fluentes em inglês e francês e, de preferência, ter conhecimentos básicos de espanhol ou português (embora esses não sejam obrigatórios).O(A) candidato(a) selecionado(a) se reportará ao Gestor Executivo, deverá residir na Suíça e estar disponível para viajar frequentemente pela Europa.Os candidatos interessados na vaga enviaram seus currículos, com foto, até 15 Outubro, para o endereço de e-mail abaixo, com o Assunto “Ref. Europe Outreach & Engagement Manager”:  info@responsiblesoy.org