Trata-se de um processo de análise para a adequação da estrutura, dos conteúdos e requisitos da versão 3.0 do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável às especificidades jurídicas e normativas de cada país produtor de soja. Em novembro de 2016, o Brasil e o Paraguai fizeram suas interpretações nacionais. A vez da Argentina é março.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) como organização internacional reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos do mundo inteiro. Neste contexto e como foi feito em 2016 pelo Brasil e o Paraguai, a RTRS faz uma convocação para formar o grupo técnico que fará a interpretação nacional do Padrão de Produção V.3.0. na Argentina.A reunião de trabalho será presencial e terá lugar na Faculdade de Agronomia da Universidade de Buenos Aires, na cidade de Buenos Aires, na quinta-feira 30 de março, das 8.30 às 17.30 h. O prazo para a inscrição é 20 de março.A Interpretação Nacional é um processo de análise, interpretação e adaptação do Padrão para a Produção da RTRS V.3.0 com base na legislação nacional, provincial, estadual ou distrital local e na legislação aplicável ao processo de produção de soja do país em que a interpretação for realizada. Também, exige levar em conta os tratados e acordos internacionais pertinentes que cada país tiver adotado. A Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 que cada país produtor de soja elaborar, uma vez ratificada e aprovada pela RTRS, se tornará a base para a certificação daquele país.Os Grupos Técnicos Nacionais estão formados, por partes iguais, por representantes dos três grupos constitutivos: Produtores; Indústria, Comércio e Entidades Financeiras e Sociedade Civil. Também participarão pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes do setor governamental na função de observadores. A equipe será coordenada por uma pessoa da Equipe Técnico da RTRS, que estará encarregada de moderar o encontro.Para mais informações sobre as responsabilidades e normas para fazer parte do grupo técnico da Argentina e sobre o processo de seleção de candidatos e de tomada de decisões, consulte o Guia para as Interpretações Nacionais da RTRS.Se estiver interessado/a em participar do grupo técnico para a Interpretação Nacional da Argentina, preencha o formulário de inscrição em anexo, também disponível para descarregar pela Internet em Español.
Envie o formulário a technical.unit@responsiblesoy.org, Cc: daniel.kazimierski@responsiblesoy.org
Assunto do e-mail: Participar do GTN de Interpretação Nacional da Argentina
Data limite da inscrição: 20/3/2017