Essa foi a 25a edição do Congresso da AAPRESID, evento de conhecimento de agricultura de referência regional e internacional. O congresso foi de 1 a 4 de agosto na cidade de Rosario, província de Sta. Fe (Argentina) e, como aconteceu nas últimas edições, este ano os assuntos prioritários na pauta do congresso foram a sustentabilidade e a produção responsável.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) participou do dia de abertura do Congresso, no espaço “Experiências: Como e por que certificar soja?”. Marcelo Visconti, diretor executivo da associação, e Marina B. de Engels, diretora da Caldenes Agropecuaria S.A. (por sua vez, produtora certificada e membro da RTRS), lideraram uma oficina para falar sobre o papel da RTRS; sobre as oportunidades decorrentes do relacionamento e posicionamento no mercado internacional e sobre a certificação e os benefícios em termos de gestão e sustentabilidade da produção, apresentando o caso da Caldenes como referência.“As oportunidades aparecem, fundamentalmente, quando a gente trabalha nas sinergias. Os esquemas de certificação, com suas gestões produtivas responsáveis, além de seus benefícios econômicos, operacionais, etc., geram oportunidades no mercado regional e internacional”, expressou Marcelo Visconti; e, neste sentido, adicionou: “A RTRS e a Agricultura Certificada (AC) da Aapresid são padrões diferentes entre si, porém complementares. Isto faz com que a certificação seja mais robusta e que, em definitiva, ofereça um valor diferencial para o produtor e seu produto…uma vantagem competitiva”.Este ano, o Congresso Anual Aapresid, “Kairos. O tempo dos nativos sustentáveis”, ocorreu ao mesmo tempo que o 7º Congresso Mundial de Agricultura de Conservação (7WCCA, por suas siglas em inglês), com o intuito de impulsionar conjuntamente a estratégia produtiva sustentável que cresce na região e de dar-lhe transcendência global.O objetivo principal deste encontro, com mais de 4 mil participantes, foi demonstrar que a Agricultura de Conservação é a melhor ferramenta para mitigar e adaptar-se aos efeitos da mudança climática, contribuindo para a segurança alimentar e a biodiversidade. Produtores agropecuários, legisladores, cientistas, empresas, educadores do mundo inteiro, órgãos financeiros, tomadores de risco e outras partes interessadas trabalharam juntos para buscar as melhores soluções regionais.“Em 2016, a RTRS registrou mais de 36 mil produtores, mais de 3 milhões de toneladas e mais de um milhão de hectares certificados. A sustentabilidade na agenda global é um fato irreversível, mas também é irreversível essa certificação como ferramenta”, concluiu Visconti.Sobre a Aapresid
A Asociación Argentina de Productores en Siembra Directa (AAPRESID) é uma ONG sem fins lucrativos. Formada por uma rede de produtores agropecuários que, com base no interesse na conservação de seu principal recurso, o solo, adotou e promoveu a divulgação de um novo paradigma agrícola, baseado no Plantio Direto.Esta nova agricultura visa aumentar a produtividade sem os efeitos negativos próprios dos esquemas de plantio. E é uma autêntica resposta para o importante dilema atual de produção versus sustentabilidade: produzir alimentos, fibras e biocombustíveis, mantendo um balanço nas variáveis econômicas, éticas, ambientais e energéticas de nossa sociedade.Sua ação está baseada em compartilhar abertamente conhecimentos entre os membros da rede, promovendo a liderança e a inovação.A RTRS e a Agricultura Certificada (AC)
O acordo de auditoria e dupla certificação entre o Padrão de Produção RTRS e o Padrão de Agricultura Certificada da AAPRESID permite que um produtor faça, apenas numa única auditoria, a verificação dos princípios de ambos os dois padrões e que receba as duas certificações, tanto da AAPRESID-Agricultura Certificada, quanto da RTRS. O acordo gera economias de custos e recursos para os produtores que estão em processo de certificação.Até o presente, dos 55 produtores certificados RTRS na Argentina, 52% tem a dupla certificação AC –RTRS.