A RTRS é a organização comprometida em promover a produção, o beneficiamento e a comercialização responsáveis da soja no mundo inteiro.Juntos, temos feito um progresso seguro durante todo o ano 2016 para dar apoio ao setor para, na medida em que ele for melhorando e se aproximando continuamente de um futuro com uma produção total de soja equitativa no aspecto social, viável no econômico e sólida no ambiental.Descrição breveAvanços em 2016A RTRS é a única entidade que certifica a soja com desmatamento zero.O Padrão de Produção da RTRS, aprovado em 2016, é o único esquema de certificação multissetorial que garante o desmatamento zero na produção de soja responsável. Isto significa que não está autorizado a fazer nenhuma conversão de nenhuma vegetação natural, em pendentes íngremes e áreas designadas pela lei para a conservação nativa e/ou a proteção cultural e social.Desde 2016, toda a vegetação natural é protegida.O novo padrão 3.1 é uma mudança gradual para a produção de soja certificada.Compromissos com o trabalho em aliançasA RTRS é o padrão-ouro da certificação no setor da soja. No entanto, estamos comprometidos em trabalhar com um amplo leque de organizações para apoiar todo o setor à medida que for avançando para um compromisso com mais práticas responsáveis. Por exemplo:-A RTRS é membro ativo do Diálogo Nacional para a Soja no Paraguai (em aliança com o United National Development Programme e Green Commodities)
-A RTRS reconhece o programa Valore Gold Certification da Bayer CropScience Brazil como equivalente ao padrão RTRS.
-A RTRS se aliou com a AMAGGI, a BASF e a Fundação Espaço ECO para medir e quantificar os impactos da certificação RTRS.Certificação Grupal para pequenos produtoresA RTRS está comprometida com as práticas de soja responsável acessíveis para todos. Nosso esquema de Certificação em Grupo permite que vários pequenos produtores podem formar um grupo e candidatarem-se a um único certificado que cubra todos os seus campos, compartilhando, assim, os custos de avaliação – tanto para fins de certificação quanto de vigilância anual.
A dimensão dos grupos oscila entre menos de 10 e mais de 10.000 produtores (por ex. na Índia).Esta abordagem já auditou mais de 468.000 ha sendo certificadas como responsáveis.A RTRS oferece a certificação grupal a pequenos produtores pela qual poderão dividir os custos correspondentes.Conquistas de 20163.090.661 toneladas de soja responsável levadas ao mercado.A RTRS obteve 29% de aumento na quantidade de soja que foi certificada em 2016, em comparação com as quantidades de 2015. No final do ano, 3,09 milhões de toneladas de soja responsável foram disponibilizadas para o mercado.Há 32.646 produtores certificados pela RTRS no mundo inteiro, comprometidos com as práticas de soja responsável.Mais de 50 compradores europeus trabalham atualmente com a RTRS, entre eles:–Arla, companhia multinacional de laticínios com sede na Dinamarca, que comprou 310.000 RTRS créditos em 2016.
–Agrifirm, companhia holandesa de rações, que comprou 175.000 créditos RTRS em 2016.
–Unilever, companhia com sede na Suíça, que comprou 87.000 créditos de soja responsável em 2016.Em 2016, na conferência RT11, representantes de todos os setores da soja se reuniram durante dois dias no Brasil para explorar assuntos vinculados com a produção e as práticas da soja responsável.
E em maio de 2017, 180 pessoas se reuniram novamente na RT12 para conversar sobre o assunto central do desmatamento e da transparência na cadeia de fornecimento.Plano de Gestão 2016 da RTRS
Para uma análise completa das conquistas e do desempenho da RTRS durante 2016, clique aqui para baixar o Plano de Gestão 2016.