Realizada em Rio Grande do Sul, a conferência reuniu diferentes atores da cadeia de valor para manifestar a importância da produção responsável da soja.Em Outubro estivemos em Bento Gonçalves, Rio Grande do Sul, para participar do evento “Américas: Conferência Internacional sobre Utilização de Soja” da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA). O objetivo do evento foi discutir a soja como matéria-prima para inúmeras aplicações industriais, além dos seus usos na alimentação humana e animal.Houve mesas-redondas sobre o melhoramento de soja para características especiais, processamento de soja para qualidade alimentar e novas técnicas para extrusão de soja. Também foram debatidos os efeitos do melhoramento genético, as técnicas de processamento do farelo de soja para suínos e as possibilidades de uso na criação de peixes.As questões ligadas à saúde e nutrição humana também estiveram presentes no evento, onde houve discussões em torno dos benefícios à saúde, com a apresentação de resultados de pesquisas que associam a soja à redução do colesterol e de estudos que mostram o papel da proteína e dos peptídeos de soja na saúde humana.Participaram produtores de grãos, importadores e exportadores; fabricantes de alimentos, rações animais e biocombustíveis; fornecedores de equipamentos, tecnologia e serviços; representantes da indústria química, logística de transporte e armazenagem.