Embora a conservação dos ecossistemas e questões ambientais – como o desmatamento, as mudanças climáticas e as emissões de gás de efeito estufa – já venham sendo defendidas por diferentes atores e pela população como um todo por mais de 50 anos, foi apenas recentemente que a noção mais abrangente, complexa e desafiadora de “sustentabilidade” se estabeleceu como objetivo global.O termo “desenvolvimento sustentável”, embora cunhado pela Comissão Brundtland das Nações Unidas, em 1987, só foi mais amplamente aceito após o lançamento dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e do Pacto Global, através dos quais as organizações multilaterais e globais perceberam que, a menos que haja esforços conjuntos que incluam o setor privado, os desafios globais – tais como a erradicação da pobreza ou a mitigação das mudanças climáticas – não serão alcançados.Neste contexto, a RTRS decidiu contribuir para a sustentabilidade global através de um sistema de governança que eu considero fascinante, que opera com uma abordagem transparente e com uma plataforma que reúne um grupo incrivelmente amplo de partes interessadas. Esta plataforma tem estimulado o empoderamento dos setores e de organizações heterogêneas, e serviu como inspiração para a participação em nível global, canalizando informações e conhecimentos de todo o mundo. Através da expressão das questões de interesse dos participantes e de vários debates desafiadores, a RTRS vem conquistando a confiança de seus membros, aumentando a transparência e fortalecendo sua validação social.Um dos principais sucessos da RTRS é o fato de seus próprios participantes terem sido responsáveis ​​pela criação da instituição – com um propósito ético e relacionado à criação de valor social e ambiental e com o estabelecimento de mecanismos para garantir a credibilidade.O pesquisador Bernardo Toro ressalta que as instituições devem mudar, ou até mesmo desaparecer, se lhes faltar um propósito ético. Eu já ouvi muitos debates questionando a própria existência da RTRS, bem como sua eficiência ou questões relacionadas a custos; na realidade, o que realmente importa é se a organização está cumprindo o propósito ético para o qual foi criada. Toro explica que as crises surgem quando as empresas ou as políticas tentam mudar uma instituição em detrimento de seu propósito ético. Eu estou plenamente convicto de que a RTRS e seus membros estão no caminho certo, ao buscar enfrentar os desafios globais através do quadro que nós todos criamos.A nossa maior conquista até o momento, como líderes dentro deste consórcio global, é termos efetivamente definido um novo horizonte a ser alcançado: Uma iniciativa inspiradora, plural, democrática e ética, para criar e preservar o valor social e natural associado à produção e ao consumo da soja. Como líderes, já conseguimos estabelecer um propósito comum – nós discutimos para onde queremos ir com esta iniciativa e o processo de transformação necessário para chegarmos até lá; também definimos metas para alcançar nossos objetivos.Mas a plataforma, o padrão e todos os outros esforços que envidamos e investimos para criar esta iniciativa global não são suficientes. Como empreendedores e líderes no governo e na sociedade civil, precisamos nos tornar agentes instigadores de mudanças, porque são os líderes que geram inércia, inspiram os outros a seguir e enviam os fortes sinais que indicam o caminho a ser seguido.Então agora chegou a hora dos líderes darem o exemplo… e personificarem a mudança. Isto é de suma importância porque, como escreveu Karen Cator (CEO da Digital Promise) em um artigo recente, é através de exemplos que demonstramos os novos modelos mentais que substituem as ideias ultrapassadas de como os negócios devem ser feitos. As histórias de sucesso devem ser compartilhadas, para que possam ser rapidamente duplicadas e implementadas por outros.Posso garantir que há razões suficientes para que todos os membros se sintam orgulhosos da iniciativa que criamos coletivamente. A RTRS é um poderoso símbolo de colaboração global e uma ferramenta credível e eficaz para trazer transformações positivas para o meio-ambiente. Agora precisamos agir de acordo com a visão que acordamos. Lembrem-se, a RTRS pertence a todos nós, e cabe somente a nós fazê-la funcionar.Atenciosamente,Alex Ehrenhaus – Presidente da RTRS