Como uma das varejistas mais importantes da Holanda, a recente entrada da Jumbo ao quadro de membros é uma contribuição muito importante para a conscientização tanto de produtores quanto de consumidores. Além disso, reconhece “os esforços que estão sendo feitos na cadeia de fornecimento para evitar que a produção de soja dane prejudique nossos recursos naturais”.Trata-se de um stakeholder fortemente engajado com o ambiente e a sustentabilidade, consciente da importância do impacto das ações de hoje no futuro. É por isso que decidiu apostar a uma produção de soja ambientalmente correta, socialmente adequada e financeiramente viável.