A organização já conseguiu a Certificação da Fazenda São José e agora está trabalhando na avaliação de outras propriedades na região, para que elas estejam preparadas para cumprir com os princípios e critérios da RTRS. Certificados ou não, a FAPCEN destaca que os produtores agora estão mais bem preparados para o trabalho diário nas fazendas. É claro que ainda há um longo caminho a ser percorrido, mas cada passo à frente traz benefícios não só para os produtores, mas também para a região – e, porque não dizer, para a cadeia de valor como um todo.