Depois de um extenso diálogo entre o Feed Materials Assurance Scheme (FEMAS) da Inglaterra e a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), as organizações acordaram a forma de operar em conjunto no contexto da certificação de soja.O novo modelo FEMAS e RTRS conta com as seguintes características:O Diretor Executivo da RTRS, Agustín Mascotena, estabeleceu que “a certificação conjunta permite uma integração fluída da Cadeia de Custódia da RTRS, uma outra focada na segurança alimentar já estabelecida e comprovada como a de FEMAS; além de facilitar a redução do tempo de auditoria e sua simples adoção. Estou muito feliz com este resultado, e continuaremos trabalhando para posicionar a RTRS no mercado, ao mesmo tempo que protegemos nossos princípios com base no consenso dos stakeholders”.O presidente de FEMAS Standard Writing Group, Tim Oliver, disse: “Estamos conformes com nossa decisão de ter acordado o modelo conjunto entre FEMAS e RTRS. A segurança alimentar e a sustentabilidade são aspectos críticos na cadeia de produção de soja, e a FEMAS e a RTRS reconheceram os perigos da “fadiga da auditoria” que sofrem os participantes aos quais lhes é requerida uma certificação diferente para cada programa. Esta opção permite que a segurança alimentar e a sustentabilidade sejam avaliadas na mesma auditoria, sem que os custos aumentem de forma significativa e sem comprometer os objetivos propostos tanto pela FEMAS quanto pela RTRS”.Para certificar este modelo, é necessário cumprir com o padrão principal de FEMAS e com o modelo FEMAS & RTRS, além de demonstrar que a produção de soja conta com a certificação da RTRS a nível agrícola. Esta certificação concede os direitos correspondentes ao modelo conjunto FEMAS/RTRS conforme a política de Communications & Claims da RTRS.Sobre a FEMASO esquema de ingredientes do alimento balanceado desenhado por FEMAS se baseia nos princípios de HACCP e sua auditoria e certificação são levadas a cabo por um organismo de certificação independente, conforme o padrão EN45011 reconhecido internacionalmente. Isto é, o organismo de certificação é avaliado de forma independente cada ano, para garantir que o padrão seja implementado e administrado de forma constante e justa.O esquema é consistente com aqueles de UFAS e a segurança do gado no Reino Unido (Little Red Tractor) requeridos pelos supermercados para os produtos pecuários que adquirem localmente. Os membros de FEMõAS pertencem a diversas organizações, desde produtores especialistas em aditivos até processadores de alimentos e cervejeiros.Os participantes que contarem com a nova certificação FEMAS/RTRS poderão optar entre operar sob um balanço de massa ou sistemas de segregação.Sobre a RTRSFundada em 2006 na Suíça, a Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) é uma iniciativa com múltiplos stakeholders que visa a facilitar o diálogo em nível global a respeito da produção de soja economicamente viável, socialmente equitativo, e que procura cuidar o meio ambiente. Outorga às partes interessadas – produtores, organizações sociais e indústrias – a oportunidade de desenvolver soluções globais em forma conjunta, em prol de uma produção de soja responsável. A RTRS, uma organização internacional com mais de 150 membros, tem desenvolvido um padrão para a produção de soja responsável que inclui requisitos para deter a conversão de áreas com grande valor de conservação, promover uma melhor gestão, garantir condições de trabalho justas e respeitar os direitos de ocupação da terra. O  esquema de certificação para a produção e a Cadeia de Custódia, e a Plataforma de Comercialização de Créditos tornaram possível a disponibilidade de soja responsável, certificada pela RTRS, no mercado global por segundo ano consecutivo.