“A visita de campo é uma espécie de choque de realidade”, concluiu um dos participantes da Jornada de Aprendizagem da RTRS no Brasil, durante a sessão final. Essa foi, sem dúvida, a conclusão dos 64 participantes da viagem de campo organizada pela RTRS na última semana de fevereiro de 2015. Durante dois dias de visitas a produtores de soja, eles puderam verificar se suas concepções sobre o impacto da soja responsável correspondiam com a realidade no campo.Divididos em dois grupos, os participantes foram recebidos calorosamente por produtores de soja de Goiás e Mato Grosso, dois dos principais estados produtores de soja do Brasil. Goiás faz parte do bioma Cerrado, famoso por sua biodiversidade e savana, e Mato Grosso constitui a “fronteira agrícola” próxima à região da Amazônia. Em cinco propriedades rurais certificadas pela RTRS, com extensões entre 2.000 e quase 40.000 hectares, os participantes se reuniram com os proprietários, gerentes e funcionários das fazendas, bem como as organizações de apoio. Durante as visitas, os participantes aprenderam em primeira mão os benefícios e desafios da soja responsável. Ao visitar os campos de cultivo de soja, os participantes foram expostos à poeira e ao calor das vastas plantações de soja, viram as enormes colheitadeiras de soja trabalhando e aprenderam como os produtores preservam a vegetação nativa em suas propriedades e como o plantio direto é realizado na prática.Os desafios e benefícios se revelaram bastante semelhantes em todas as visitas aos produtores de soja. Independentemente da dimensão da exploração agrícola, a conformidade com a legislação local e nacional é o principal desafio enfrentado pelos produtores de soja do Brasil. Embora o país tenha algumas das leis sociais, agrícolas e ambientais mais detalhadas e elaboradas do mundo, a conformidade legal plena não é prática comum. Na maioria dos casos, os produtores desconhecem partes da legislação vigente relativa à produção de soja. Um dos princípios fundamentais do Padrão RTRS, o cumprimento da legislação (conformidade legal) é um dos primeiros passos que os produtores precisam enfrentar no processo de certificação.Todos os produtores indicaram que, no início, acreditavam que o valor que seria agregado à soja constituiria o ativo mais valioso da venda de Soja Certificada pela RTRS. Na prática, o prêmio é ultrapassado por vários outros benefícios, nem todos previstos anteriormente. Os participantes aprenderam que os benefícios da soja responsável incluem maior controle e melhor desempenho na gestão das propriedades agrícolas. Os produtores também destacaram os benefícios ambientais, tais como a melhoria do uso da água e a preservação ou restauração da vegetação nativa nas propriedades rurais.As conversas com os funcionários das fazendas confirmaram que as melhorias sociais da Certificação RTRS figuram entre os principais benefícios. Alguns bons exemplos são as condições de trabalho seguras e boas instalações de habitação, saneamento e alimentação. A melhoria da infraestrutura usada no armazenamento de insumos, como agroquímicos, é benéfica tanto para os trabalhadores quanto para o meio-ambiente. Os produtores implementaram as boas práticas agrícolas do Padrão RTRS também em outras culturas (milho e algodão), promovendo o aumento da produtividade dessas culturas.A viagem de campo foi uma oportunidade única para os participantes fazerem todas as perguntas e discutirem questões relacionadas à soja responsável e ao abastecimento sustentável – não apenas com produtores de soja, mas com uma ampla gama de organizações de várias nacionalidades. Ao viajarem por várias horas em minivans para visitarem os campos de soja, os participantes tiveram uma noção da dimensão da produção de soja e das enormes distâncias no Brasil – uma das diversas experiências valiosas que ajudam a compreender os desafios enfrentados pelos produtores de soja responsável.O grupo de 64 participantes refletiu toda a cadeia de valor da soja, incluindo produtores, órgãos de certificação, comerciantes, bancos, fabricantes de alimentos, indústria de alimentação animal, fornecedores e sociedade civil. Algumas das empresas e organizações presentes foram: Danone, Mars, Nestlé, Walmart, Marks & Spencer, Royal Ahold, BNP Paribas, Bayer, WWF, Climate and Land Use Alliance e Earth Innovation Institute. A composição do grupo por integrantes da Argentina, Brasil, Canadá, Europa e EUA garantiu várias discussões acaloradas e oportunidades de aprendizagem mútua.Uma das principais conclusões foi a de que a demanda é fundamental para transformar a produção da soja. Esta posição foi confirmada na “Oficina de Soja Sustentável” da Consumer Goods Forum, no dia 26 de fevereiro de 2015, em Brasília, no dia seguinte à viagem de campo. Todos os participantes da viagem de campo participaram deste seminário e discutiram formas de aumentar a oferta e a demanda por soja certificada com quase 80 representantes do varejo e fabricantes, produtores, comerciantes e ONGs.Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS e um dos participantes, mostrou-se bastante positivo em relação ao resultado da viagem de campo. “A enorme presença de compradores – atuais e potenciais – na Jornada de Aprendizagem da RTRS envia um sinal positivo aos produtores, de que cada vez mais empresas estão comprometidas com a soja responsável e de que a transição é iminente”, concluiu.A Viagem de Aprendizagem em Imagens aqui.Três produtores de Goiás e do Mato Grosso receberam os participantes da viagem de campo em suas fazendas certificadas pela RTRS.Fazenda Pamplona, ​​operada pela SLC Agrícola: Localizada em Cristalina e Certificada pela RTRS em 2011. É uma fazenda de grande porte, com um sistema de produção moderno. O manejo preciso dos sistemas de irrigação da fazenda garante altos rendimentos e a maturação uniforme dos cultivos.Área plantada: 17.384 haProdução: soja, algodão, milho, café, plantas de coberturaOutras certificações: UTZ (café) e ABR – Algodão Brasileiro Responsável (algodão)Fazenda Santo Antônio de Mato Alto: Localizada em Alto Paraíso de Goiás e certificada pela RTRS em 2014. É uma fazenda de médio porte certificada sob a certificação de grupo da Aliança da Terra. A fazenda foi uma das finalistas na categoria “propriedade que mais evoluiu durante 2013” do IV Prêmio Produzindo Certo, no Brasil.Área plantada: 2.300 haProdução: soja, milho, culturas de cobertura, eucalipto, gadoFazenda Tucunaré: Localizada no município de Sapezal e Certificada pela RTRS em 2011. A Fazenda Tucunaré é operada pela Amaggi. É uma fazenda de grande porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 39.381haProdução: soja, milho, plantas de cobertura, gadoOutras certificações: ProTerra, ISCC, ISO14001 Fazenda Santa Maria: localizada perto da cidade de Campo Novo do Parecis, no Mato Grosso, e certificada pela RTRS em 2013, sob a certificação de grupo da Amaggi. É uma fazenda de médio porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 2.634 haProdução: soja, milho, plantas de cobertura Fazenda Estrela: localizada perto da cidade de Campo Novo do Parecis, no Mato Grosso, e certificada pela RTRS em 2013, sob a certificação de grupo da Amaggi. É uma fazenda de médio porte, com um sistema de produção moderno. Está localizada em uma região com clima estável para diferentes culturas.Área plantada: 2.885 haProdução: soja, milho, plantas de cobertura 