O Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável vai ser inteiramente revisado pela primeira vez para poder entregar a versão 3 de um dos principais documentos da RTRS. Essa tarefa visa realizar uma revisao completa do Padrão, e as atualizações e emendas necessárias com base na experiência da aplicação do Padrão, melhorando a maneira em que o processo de certificação funciona na prática.Agora, o CE deve discutir e aprovar os participantes que já solicitaram fazer parte do GT Técnico Multissetorial para poder iniciar atividades. Sob a coordenação de Cecilia Gabutti este grupo vai levar em conta o feedback obtido na Consulta Pública concluída em 8 de maio, a experiência das Certificadoras no campo e os conhecimentos do Secretariado da RTRS e do Comitê Executivo. A data de finalização deverá ser maio de 2016, completando um ano de trabalho completo.A última vez que o Padrão foi revisado foi em 2012, para estar em conformidade com o documento que determinava que devia ser feita uma revisão particular sobre uso de pesticidas depois de três anos da criação do Padrão. Este processo deu como resultado o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável v2, o documento de certificação válido até a nova versão ser aprovada.Conforme o GT for alcançando a aprovação nas próximas semanas, os representantes envolvidos já têm uma agenda confirmada para o processo. A primeira reunião presencial vai ser no começo de agosto 2015 com o lugar e data exatos ainda por definir. Essa reunião vai ser seguida do segundo Período de Consulta Pública e, portanto, da segunda reunião presencial para analisar o feedback recebido, para obter uma minuta final do Padrão Revisado antes de abril de 2016. A minuta final será encaminhada ao Comitê Executivo para sua aprovação. Se a resposta for positiva, os documentos finais devem ser aprovados pela Assembleia Geral antes de seu anúncio e publicação.O Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável foi criado em 2010 em um processo multissetorial. De acordo a suas novas diretrizes, é preciso fazer uma revisão a cada cinco anos para poder fazer as atualizações e as emendas necessárias com base na experiência prática. Aqueles encarregados de possibilitar essas revisões periódicas são os setores interessados da cadeia de valor da soja mediante a criação de Grupos de Trabalho Técnicos especiais, mantendo a transparência do processo e permitindo o envolvimento de diferentes perspectivas.