Graças ao curso de introdução já há novos implementadores treinados na aplicação dos requisitos do Padrão RTRS em qualquer produtor que deseje certificar.Nos dias 7 e 8 de novembro fizemos o Curso de Introdução para Implementadores no Hotel Wilton, Buenos Aires. O curso esteve focado em treinar os assistentes sobre os Princípios e Critérios do Padrão RTRS de Produção Responsável e os Requisitos para a Certificação Grupal e Multicêntrico.Delfina Meabe e Verónica Weber, atuais implementadoras do Padrão RTRS, se destacaram e relataram suas experiências, os desafios que atravessaram para obter a Certificação e o resultado desse processo.Entre os 16 participantes do curso, houve tanto profissionais independentes e responsáveis pelas empresas, quanto membros de agências certificadoras e empresas vinculadas a serviços para produtores. Agora, todos eles estão amplamente treinados como implementadores do Padrão RTRS.