Visita de Campo do WWF – Participantes do primeiro dia da visita de campo sobre a Certificação de Soja da RTRS em Sorriso, MT. © Maria Fernanda Maia WWF-BrasilOs agricultores do município de Sorriso, no Mato Grosso (Brasil), participaram de uma visita de campo especial no dia 24 de julho, para ajudar em sua preparação para a Certificação RTRS. Em uma série de oficinas e reuniões, os especialistas explicaram como os agricultores podem realizar os ajustes necessários para a certificação.Nove agricultores de Sorriso aderiram à iniciativa. Juntos, eles totalizam 21.000 hectares, com uma produção de soja de mais de 70.000 toneladas.“Os principais benefícios que tivemos até agora neste processo têm a ver com a gestão da fazenda e a mudança de paradigmas entre os nossos colaboradores”, diz Luiz Carlos Scapucini, um dos nove produtores que se preparam para a certificação.A iniciativa GPP foca especificamente a região de Sorriso, por ela ser conhecida como a capital do agronegócio e considerada a maior produtora de soja do mundo. O projeto também inclui o fortalecimento e a valorização do papel das mulheres na produção e na proteção do meio-ambiente.As nove fazendas já passaram por uma avaliação completa para auxiliá-las na adoção dos cinco elementos básicos do Padrão RTRS: cumprimento da legislação e das boas práticas comerciais; condições de trabalho responsáveis; relações responsáveis com a comunidade; responsabilidade ambiental; e boas práticas agrícolas.Será realizada uma auditoria das fazendas em agosto. A partir de então, os agricultores terão três anos para cumprir, integralmente, os 100 indicadores do Padrão.A visita de campo foi útil para o entendimento de que os principais ajustes que serão necessários referem-se às leis trabalhistas do Brasil – mais especificamente, à gestão de equipamentos e instalações, como salas de armazenamento de agroquímicos e recipientes usados.“Estamos tomando cuidado para não cometermos erros”, disse o agricultor Pedro Vigolo, proprietário da Fazenda Videirense, local onde ocorreu a visita de campo. “Agora nós estamos acelerando o ritmo para receber o certificado.”Uma grande motivação da inciativa desses produtores de soja ao buscarem a Certificação RTRS é a participação da empresa francesa de laticínios Bel Group no projeto GPP. A Bel, que aderiu à RTRS em 2014, se comprometeu a comprar 100% de Créditos RTRS, a partir de 2015, referentes às 44,500 toneladas de soja usadas por seus produtores de leite na alimentação de vacas por toda a Europa.Cynthia Cominesi e o proprietário da Fazenda Videirense, Pedro Viglio (de azul), mostram os ajustes na propriedade. © Maria Fernanda Maia WWF-Brasil“O Padrão RTRS funciona como uma ferramenta de gestão e um estímulo para os produtores”, afirmou Cynthia Moleta Cominesi, Analista de Conservação do Programa de Agricultura e Meio Ambiente do WWF Brasil. “Como grande produtora de soja, a cidade de Sorriso é uma vitrine para o resto do mundo. Se nós conseguirmos fazer as mudanças necessárias para a soja responsável e ajudar a implementar as boas práticas agrícolas nessas fazendas, seremos um exemplo para o resto do mundo.”Fontes: WWF e Bel Group[Nota editorial: todas as fontes web abaixo estão incluídas como hiperlinks no artigo]http://www.wwf.org.br/informacoes/english/?46703/WWF-Brasil-participates-in-a-field-day-in-Mato-Grossohttp://www.wwf.org.br/wwf_brasil/?46582/Produtores-de-Sorriso-prontos-para-auditoria-pr-certificaohttp://www.wwf.org.br/informacoes/sala_de_imprensa/?43824/Grupo-de-Laticnios-assume-compromisso-sustentvelhttp://www.bel-group.com/en/footer/press-news/acting-towards-sustainable-dairy-productionhttp://www.responsiblesoy.org/pt/portugues-fomentando-a-producao-responsavel-em-sorriso/https://www.youtube.com/watch?v=_rQlFwKg3KQ&feature=youtu.be