Hoje, nos escritórios de GMP+ International em Rijswijk, Holanda, representantes da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) e GMP+ International assinaram um acordo de cooperação para que a soja responsável certificada fosse mais acessível a uma série de mercados.Mascotena Agustin (à esquerda) e Johan den Hartog (direita) a assinatura do acordo.O Diretor Executivo da RTRS, Agustín Mascotena, salienta a importância do acordo: “Este é um passo muito importante em resposta à demanda do mercado para criar sinergia e simplificar os processos existentes visando a economizar tempo e custos”. O Diretor Geral de GMP+ International, Johan den Hartog,  argumenta: “Este acordo contribui a dar um enfoque de ‘um sistema único – múltiplos certificados’, que desejamos resulte em benefício para as empresas às quais oferecemos nossos serviços.Muitas organizações envolvidas na cadeia de produção de soja já têm um certificado GMP+ Feed Safety Assurance. Entretanto, os produtores de soja não o têm. Por esse motivo, este acordo tem o foco nas organizações que processam grãos de soja (como os trituradores de soja) e os comerciantes. Os produtores de soja devem se certificar conforme o Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável.Dentro deste padrão são definidos os seguintes alcances:a. Sistema de Balanço de Massas RTRSSe o participante utiliza o sistema de balanço de massas, a empresa pode produzir e/ou comerciar tanto soja não responsável quanto responsável. Por meio de um sistema contábil do material, o participante deve garantir que não se venda mais soja responsável com relação à quantidade que é comprada. Este sistema não garante que o participante venda soja não certificada RTRS num lote específico.b. Sistema de Segregação RTRSSe o participante utiliza o sistema de segregação, a soja responsável se mantém fisicamente separada da soja não responsável em toda a cadeia de abastecimento da soja.Mascotena conclui: “Para a RTRS, este acordo significa aproveitar ao máximo uma ampla, reconhecida e provada rede e facilitar o aumento do alcance e o impacto imediato”.–FIN  – Para mais informações, entre em contato com Sandra de Bruin ligando para o +31 70 307 4128 ou por correio eletrônico a Sandra.deBruin@gmpplus.org ou com Ben Zeehandelaar ao +54 11 45198005 ou por correio eletrônico a ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org. Acerca de GMP+ InternationalO esquema GMP+ Feed Certification foi iniciado e desenvolvido em 1992 pela indústria de alimentos para animais da Holanda em resposta a vários incidentes de maior ou menor gravidade relacionados com a contaminação de matérias primas para pensos. Embora tenha começado como um esquema nacional, se tem transformado num esquema internacional administrado por GMP+ International com a colaboração de vários stakeholders internacionais. Apesar de que o esquema GMP+ Feed Certification teve sua origem na perspectiva da segurança de alimentos para animais, os primeiros padrões de responsabilidade por alimentos para animais são publicados em 2013. Para tal fim, criam-se dois módulos: GMP+ Feed Safety Assurance (contém requisitos para a segurança de alimentos para animais) e GMP+ Feed Responsibility Assurance (contém requisitos para a segurança de alimentos para animais).Acerca da RTRSA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é uma iniciativa de múltiplas partes interessadas cujo objetivo é facilitar o diálogo em nível mundial acerca da produção de soja economicamente viável, socialmente equitativa e ambientalmente apropriada. Oferece a stakeholders e partes interessadas – produtores, organizações sociais, empresas e indústrias – a oportunidade de desenvolver, de forma conjunta, soluções globais que deem lugar à produção de soja responsável. O principal objetivo da RTRS é “promover o crescimento e o uso de soja responsável através da cooperação com a cadeia de abastecimento e um diálogo aberto entre seus stakeholders”.