Especialistas tanto do setor público quanto do privado compartilharam suas experiências em sustentabilidade com o intuito de gerar um espaço de aproximação entre colegas de diferentes áreas.No dia 21 de novembro organizamos a Jornada da Sustentabilidade nas Cadeias de Soja e Carne entre a América Latina e a Europa, no marco do projeto SALSA. Estivemos na Bolsa de Cereales de Buenos Aires junto a representantes de organizações de produtores, governos, empresas e diversos atores vinculados às cadeias de agro alimentos. O objetivo desta proposta foi gerar uma oportunidade de aproximação e de troca de experiências em sustentabilidade, onde contamos com a participação de reconhecidas personalidades.Cesare Zanasi | Coordenador do Projeto e Professor da Universidade de BolognaZanasi esteve encarregado da abertura desta jornada, apresentando os desafios e os resultados do Projeto SALSA. Ele também encerrou a jornada fazendo parte do painel de discussão sobre: um itinerário para a sustentabilidade como motor competitivo na América Latina.Sebastian Senesi | Diretor do Mestrado em Agro negócios e Alimentos, e Pós-graduação na Faculdade de Agronomia da UBA (FAUBA)Ele fez uma análise da cadeia da soja a partir de quatro vértices correspondentes às principais tendências: consumo, relações, instituições e recursos.Agustín Mascotena | Diretor-Executivo da RTRSAgustín apresentou as principais conquistas da RTRS:*quantidade e variedade de produtores certificados no mundo. Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Índia, China e Estados Unidos já estão produzindo soja responsável, em estabelecimentos de entre 1 a 70 mil hectares;
*o crescimento de hectares certificados desde o início da Certificação RTRS no ano 2011; e
* as possibilidades de recuperar os custos da Certificação através da venda de sua produção responsável ou de seus créditos, ou de programas de apoio para cobrir os custos, entre outros.Além disso, ele destacou a importância de comunicar que a RTRS não é apenas um esquema de certificação, mas também que o esquema é uma de suas ferramentas, e que a RTRS é também um espaço para o debate e o diálogo profundos com uma missão e uma visão de uma produção responsável e sustentável.Eng. Agr. Juan Carlos Batista | SENASA (Serviço Nacional de Sanidade e Qualidade de Agro-alimentos  da Argentina)Carolina Pontelli | PROSAP (Programa de Serviços Agrícolas das Províncias) do Ministério de Agricultura da ArgentinaPontelli referiu-se aos instrumentos de promoção da melhoria competitiva em que o PROSAP está trabalhando. Trata-se de iniciativas de desenvolvimento de clusters, iniciativas de desenvolvimento regional e iniciativas de transferência e inovação. Seus objetivos são:* promover o desenvolvimento econômico em regiões de base produtiva rural, incrementando a produtividade mediante o fortalecimento institucional e a articulação entre o setor público e o privado; e
* propiciar melhorias tecnológicas que incrementem a competitividade dos produtores do setor dos agro-alimentos.Alejandro Bartolomé | Representante do produtor Kumagro, Certificado no Padrão RTRSCarlos Chiavarini | Auditor do Órgão de Certificação Control UnionMartín Descalzo | Gerente do programa Agricultura Certificada da AapresidDavi José Bungenstab | EmbrapaEmanuele Novelli | ProQ, Universidade de Bonn, AlemanhaRafael Olea | Universidade Nacional do MéxicoO que é o Projeto SALSA? Trata-se de uma iniciativa de pesquisa financiada pela Comissão Européia e coordenada pela Universidade de Bologna (UNIBO, IT). A RTRS é um dos doze parceiros deste projeto iniciado em 2011. Seu objetivo é pesquisar os desafios ambientais vinculados à produção agro-pecuária nos países da América Latina e criar ferramentas inovadoras que facilitem as relações nas cadeias de agro-alimentos entre a América Latina e a União Européia.