Localizado em Rio Verde-GO, o Grupo Wegener possui 1.729 hectares de soja certificada pela RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável). Isso representa 6.679,80 toneladas de soja produzidas na safra de 2016/2017. De acordo com a responsável pela gestão socioambiental do grupo, Heidi Wegener, produzir de forma sustentável sempre foi uma meta, que foi evoluindo com novas técnicas de produção e utilização de novas tecnologias.“O investimento na certificação visa uma produção de soja mais consciente, buscando utilizar boas práticas agrícolas e minimizar nosso impacto no meio ambiente, tudo isso ainda permitindo um retorno financeiro satisfatório que justifique o custo em melhorias na propriedade. A certificação também tem o enfoque social, pois incrementamos melhorias para o trabalho dos colaboradores e sua capacitação”, avalia.Heidi conta que o contato com a RTRS foi intermediado pela Aliança da Terra – instituição que trabalha junto com os produtores rurais fornecendo soluções inovadoras que integram boas práticas de produção – que concedeu o apoio necessário para que o grupo se adequasse as diretrizes exigidas pela certificação, realizando um diagnóstico socioambiental detalhado.“A certificação nos incentiva a realizar várias melhorias na propriedade, como arrumação e organização de peças e ferramentas, construção de novo alojamento e barracões de máquinas, reforma de oficinas e outras construções. Isso permitiu melhora no fluxo de trabalho e conforto dos colaboradores”, comenta.Em relação ao meio ambiente, a certificação concedeu uma diretriz para a utilização de defensivos agrícolas de forma consciente e desenvolveu uma visão em relação à reserva legal, buscando protege-las e recuperar o que for necessário. Também existe uma preocupação com a manutenção e preservação do solo e foram realizadas melhorias nas estradas para reduzir a erosão pela água da chuva.O entorno da propriedade bem como os colaboradores também foram beneficiados, uma vez que houve investimento em cursos, visando o aperfeiçoamento dos profissionais. Os cursos são voltados para a área de segurança do trabalho, primeiros socorros, operação e manutenção de máquinas, gestão financeira e cuidados com saúde e educação. A capacitação é oferecida aos colaboradores e familiares de propriedades vizinhas.“Acredito que a certificação não garante somente a produção sustentável da soja, mas também valoriza nosso produto para a exportação. Os países europeus são exigentes quanto à qualidade dos grãos importados e a preocupação que eles têm com a produção responsável nos incentiva a melhorar nosso produto. Iremos manter o processo de certificação no futuro e ampliar a área certificada para outras áreas cultivadas pelo grupo e, ainda, incentivar mais propriedades a buscarem a certificação”, pontua.De acordo com o Consultor Externo da RTRS, Cid Sanches, o Grupo Wegener é um exemplo de como a certificação pode proporcionar benefícios que atingem todo o processo produtivo da soja. “O grupo aderiu à certificação em 2015 e, em pouco tempo, já conseguiu alcançar resultados extremamente positivos, vendendo toda a produção certificada a clientes internacionais, agregando valor a produção de soja. A RTRS é uma plataforma global e nosso intuito é fazer com que cada vez mais produtores tenham conhecimento de nossa missão, que é garantir uma produção de soja ambientalmente correta, socialmente justa e economicamente viável”, ressalta.Fevereiro de 2018