Em prol de uma contínua melhoria e para rever as práticas habituais na produção de soja responsável, a RTRS decidiu em fevereiro de 2012 criar o Grupo de Trabalho sobre Uso de Pesticidas (PUWG, por suas siglas em inglês). Em maio deste ano, foram criados e publicados na web os termos de referência para os membros RTRS que quiserem ser parte do novo grupo de trabalho. A convocatória se fechou no início de julho e o grupo ficou constituído por participantes de diversos setores intervenientes na produção e comercialização de soja:A primeira reunião do grupo foi realizada em 27 de agosto sob a coordenação de Cecilia Gabutti -Consultor Associado RTRS- e teve como eixo principal expor uma visão geral sobre o uso de pesticidas. Além disso, foram elaborados os primeiros objetivos: