Grain Farmers of Ontario (GFO) se tornó miembro de la Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) recientemente y está comprometida con el desarrollo de una Interpretación Nacional de Canadá. Este cometido implica la posibilidad de iniciar el proceso de Certificación de RTRS en ese país ya que habrá una adaptación del Estándar RTRS a la legislación canadiense.Según Nick Betts, Coordinador de Desarrollo de Mercados, Ambiente y Sustentabilidad de GFO, Canadá tiene una imagen positiva en lo que concierne a prácticas agrícolas sustentables. “Luego de haber evaluado una variedad de esquemas de certificación, pensamos que la RTRS sería el mejor mecanismo para demostrar nuestro nivel de prácticas sustentables a los mercados internacionales que han demostrado una demanda de soja RTRS”. Con este compromiso, GFO está liderando el Grupo Técnico Nacional, que comenzará a trabajar el 9 de diciembre, en Toronto, Canadá.GFO fue creada hace 5 años, cuando tres organizaciones diferentes de productores se fusionaron para poder fortalecer la iniciativa. Fundada por sus miembros, actualmente GFO cuenta con aproximadamente 28.000 productores, los cuales trabajan entre 3 y 1.000 hectáreas de tierra cultivada.“Los productores canadienses tienen una mentalidad propensa a la conservación, asegurándose de que su tierra sea útil no solo para las generaciones actuales sino también para las futuras”Grain Farmers of Ontario (GFO) se tornó miembro de la Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) recientemente y está comprometida con el desarrollo de una Interpretación Nacional de Canadá. Este cometido implica la posibilidad de iniciar el proceso de Certificación de RTRS en ese país ya que habrá una adaptación del Estándar RTRS a la legislación canadiense.