Como parte de sua estrutura de risco de sustentabilidade, o HSBC reconhece que a certificação independente deve ser fortalecida para garantir que as pessoas e o ambiente sejam protegidos eficazmente. Por conseguinte, escolheu apoiar padrões mais altos mediante esquemas de certificação como o da RTRS.Fundado em 1865 para financiar o comércio entre a Ásia e o Occidente, hoje o HSBC é uma das organizações de serviços bancários e financeiros maiores do mundo, com mais de 54 milhões de clientes. Seu alvo é ser reconhecido como o banco internacional líder do mundo. Com escritório central em Londres, o HSBC opera através de empresas de longa data e com uma rede internacional de mais de 6.300 escritórios em 75 países e territórios.O HSBC acredita que um banco sustentável deve ser sempre lucrativo, mas entende que suas responsabilidades com os clientes, colaboradores e acionistas, bem como os países e comunidades em que funciona, vão muito além de simplesmente ser um banco lucrativo.