O objetivo da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é ser a plataforma global de soja responsável. Para isso, sabendo que as diferentes regiões produtivas do mundo apresentam diversas realidades, normas, sistemas geográficos e produtivos, é necessário criar as chamadas Interpretações Nacionais do Padrão genérico para aqueles produtores de cada país que queiram obter a certificação RTRS. Tal como fizeram os países produtores de soja da América do Sul, agora também a China começou o processo de adaptação do Padrão RTRS a sua realidade.A Interpretação Nacional (IN) é a adaptação local do Padrão Genérico RTRS à realidade local para a produção de soja. O processo da Interpretação Nacional na China (INC) foi efetuado pelo Grupo Técnico Nacional da China (GTN), formado por representantes dos três segmentos da RTRS: produtores, indústria, comércio e finanças, e sociedade civil.O primeiro rascunho da Interpretação Nacional do Padrão RTRS foi desenvolvido durante a segunda reunião do Grupo Técnico Nacional em setembro de 2010. Este rascunho também recebeu comentários de partes interessadas nacionais e foi revisado pelo Secretariado da RTRS, por isso foi necessária outra reunião do GTN para finalizar o documento. Por outro lado, produtores chineses foram convidados a implantar o Padrão, com a finalidade de verificar sua aplicabilidade no campo. Espera-se que na próxima temporada o Padrão RTRS seja implantado em 1000 hectares distribuídos entre aproximadamente 5000 produtores no nordeste e no sul do país.Espera-se finalizar a INC neste ano, possibilitando que os produtores da China obtenham a certificação RTRS.