Os grandes estabelecimentos agrícolas produtores de soja da China começarão a trabalhar junto com Solidaridad com o propósito de obter a primeira soja produzida em forma responsável na China. É um grande avanço visto que por primeira vez são abordados temas relacionados com a sustentabilidade na produção de soja da China. A China é o maior consumidor e importador de soja do mundo bem como o 4to. maior produtor. Em um país onde as organizações não governamentais têm pouca influência, conseguir maiores benefícios para os produtores com um impacto ambiental reduzido constitui um desafio. O fato de que dois grandes estabelecimentos, Sinograin North e Nenjiang farm, se submetam às normas do padrão internacional de soja responsável (RTRS) é excepcional.O Gerente do Programa Internacional para Soja de Solidaridad, Gert van der Bijl: “É fundamental para a soja responsável estabelecer uma presença e uma reputação na China para demonstrar os benefícios para a indústria, os ministérios pertinentes, as empresas dedicadas ao processamento de soja e os produtores individuais.”Proposta de Solidaridad na ChinaO projeto, aprovado sob o Programa de Apoio ao Produtor, começará com dois grandes estabelecimentos agrícolas de soja que abrangem uma superfície total de 50.000 hectares de soja e dão emprego a  3.000 trabalhadores: os estabelecimentos Sinograin North e Nenjiang farm.O Sr. Wang Feng, Diretor da Divisão Norte de Sinograin: “Espero que o Programa de Apoio ao Produtor possa melhorar os sistemas de gestão interna e gerar benefícios para os produtores de soja locais através da introdução do padrão RTRS. O programa também oferecerá oportunidades de mercado para a China ao cumprir com padrões internacionais.Os grandes estabelecimentos já contam com programas de apoio para pequenos produtores regionais. O próximo passo é conseguir que os pequenos produtores, do mesmo modo que os estabelecimentos, também utilizem o padrão RTRS e, como resultado, consigam maior produtividade e produção responsável. Existem 28.000 pequenos produtores na área com uma propriedade de terra em média de 0.4 hectares.Benefícios do programaO programa está focado em dois desafios fundamentais na região Nenjiang: reduzir a pobreza entre os produtores de soja, cuja receita anual é menor a € 150 e provém das plantações de soja, e reduzir o uso excessivo de produtos químicos que causam baixa qualidade nas culturas e contaminação.Em 2015,  espera-se que o programa dê como resultado:Van der Bijl espera que o novo programa seja apenas um primeiro passo no mercado da China. “Se somos capazes de demonstrar que a proposta de Solidaridad e o trabalho com a RTRS melhora a vida dos produtores e reduz o impacto ambiental, esperamos poder fazer mais e ampliar nossas atividades para respaldar os produtores de soja no mercado chinês.”