Comunicado de imprensa O Ministério de Assuntos Exteriores da Holanda investe em programa produtor de SolidaridadDurante os próximos quatro anos, o Ministério de Assuntos Exteriores da Holanda fornecerá apoio financeiro ao trabalho que realiza Solidaridad com a comunidade empresarial para que as cadeias de produção sejam mais sustentáveis. Os programas já existentes de Solidaridad com relação à cultura global, comercialização e processamento de soja, óleo de palma, açúcar e algodão estão se espalhando e será desenvolvido um novo programa no setor pecuário. Em conjunto, estes setores representam mais de 60% de toda a terra agrícola disponível do mundo.Ben Knapen, Secretário de Estado de Cooperação para o Desenvolvimento, anunciou hoje que Solidaridad receberá um total de 29,5 milhões de euros nos próximos quatro anos para seu programa GLOPSI: The Global Producers Support Initiative (A Iniciativa Global de Apoio a Produtores). Esta quantia será dobrada pelas contribuições dos setores industriais pertinentes. O governo da Noruega já tem prometido fundos e se espera que outros doadores estrangeiros também realizem contribuições, o que faz deste um dos maiores programas de cooperação público-privada para o desenvolvimento.Secretário de Estado Ben Knapen: “Através deste programa, Solidaridad oferece treinamento para melhorar a situação de pequenos agricultores e produtores fronteiriços que formam a base das cadeias de abastecimento e que têm uma importância estratégica tanto a nível local quanto internacional bem como para a Holanda. Isto oferece aos produtores melhor acesso aos mercados de produtos agrícolas e, portanto, melhores níveis de renda. Também aprendem de que maneira usar os pesticidas de forma mais eficiente e segura. Isto não é apenas bom para os agricultores, os compradores internacionais e os consumidores, mas também para o meio ambiente.”O programa de Solidaridad oferece apoio a produtores e trabalhadores de países em desenvolvimento para que utilizem a terra de maneira mais inteligente e sustentável e seu objetivo é aumentar a produtividade, melhorar a renda e reduzir os impactos negativos sobre as pessoas e o meio ambiente. Ao mesmo tempo, oferece oportunidades às empresas para melhorar sua segurança de abastecimento e obter matérias primas mais sustentáveis. O programa está estreitamente relacionado com as ‘Mesas Redondas’,1 as iniciativas internacionais para a produção sustentável dos setores participantes.O programa constitui um seguimento da bem-sucedida cooperação já existente com as Mesas Redondas de soja (RTRS), cana de açúcar (Bonsucro) e óleo de palma (RSPO), que tem dado aos pequenos agricultores e produtores fronteiriços de países em desenvolvimento uma voz ativa na tomada de decisões de tais Mesas Redondas. O programa – também conhecido como o “Fundo Schokland”- tem sido um motor para a aceitação de padrões globais de sustentabilidade sobre  soja e cana de açúcar e um firme compromisso por parte das empresas holandesas de comprar óleo de palma e soja sustentáveis. O novo programa está apoiado pelos principais participantes do mercado como a Coca Cola, Unilever, Shell, FrieslandCampina, Rabobank, Nutreco e AgriFirm.O diretor de Solidaridad, Nico Roozen, considera que existem oportunidades únicas para vincular este programa com o desenvolvimento do pagamento por serviços ambientais. “Os produtores deveriam ser recompensados por preservar as áreas florestais e reduzir as emissões de gases de efeito estufa.” Evitar o desmatamento é uma das maneiras mais efetivas e econômicas de alcançar objetivos relacionados com o clima e a biodiversidade. Segundo Roozen, isto cria uma nova dinâmica aonde a conservação da natureza vai de mãos dadas com métodos de cultivo mais sustentáveis. Um enfoque como este pode garantir o sustentamento de produtores de países em desenvolvimento, o fornecimento de alimentos para a crescente população mundial e a conservação da natureza para gerações futuras.1 Mesas Redondas de produtos sustentáveis que participam Round Table on Responsible Soy (RTRS) www.responsiblesoy.orgRoundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) www.rspo.orgBonsucro Better Sugar Cane Initiative www.bonsucro.orgBetter Cotton Initiative www.bettercotton.orgGlobal Roundtable for Sustainable Beef www.sustainablelivestock.orgPara mais informações ou para acessar a uma entrevista a Nico Roozen, por favor, entre em contato com: Bram Verkerke, encarregado de imprensa, T: +31 (0)30 272 0313 E: bram.verkerke@solidaridad.nl o Miguel Hernández, Secretario de GLOPSI,T: +5411 4775 0741 E: Miguel.hernandez@solidaridadnetwork.org