Os interessados para fazer parte do Grupo Técnico Nacional podem se inscrever até Segunda-feira 7 de novembro. Trata-se de um processo de análise para a adequação da estrutura, os conteúdos e requisitos do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 às especificidades jurídicas e normativas de cada país produtor de soja.A Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), como organização internacional, reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos do mundo inteiro. Neste marco, a RTRS abre a convocação para formar o grupo técnico local que fará a Interpretação Nacional da Versão 3.0 do Padrão de Produção RTRS de e para o Brasil. A reunião de trabalho será presencial e será na Sexta-feira 16 de novembro, na cidade de São Paulo, das 9h as 17h. O prazo para inscrição é 7 de novembro.A Interpretação Nacional é um processo de análise, interpretação e adaptação do Padrão para a Produção da RTRS V3.0 com base na legislação nacional, provincial, estadual ou distrital local, e na legislação aplicável ao processo de produção de soja do país em que a interpretação for realizada. Também, exige levar em conta os tratados e acordos internacionais pertinentes que cada país tiver adotado. A Interpretação Nacional do Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável Versão 3.0 que cada país produtor de soja realizar, uma vez ratificada e aprovada pela RTRS, se transformará na base para a certificação daquele país.O Grupo Técnico Nacional estará formado, de forma balançada, por representantes dos três grupos de interesse: Produtores; Indústria, Comércio e Entidades Financeiras e Sociedade Civil. Também participarão como observadores, pesquisadores e acadêmicos, especialistas em direito e representantes do setor governamental. A equipe estará coordenada por uma pessoa de referência da RTRS, que estará encarregada de moderar o encontro.Para mais informações sobre as responsabilidades e normas para fazer parte do grupo técnico, do processo de seleção de candidatos e da tomada de decisões, por favor, consulte o Guia para as Interpretações Nacionais da RTRS.Se estiver interessado/a em participar do grupo técnico para a Interpretação Nacional do Brasil, preencha o formulário disponível para descarregar pela Internet. Envie o formulário a technical.unit@responsiblesoy.org, Cc: jimena.frojan@responsiblesoy.org; daniel.kazimierski@responsiblesoy.org; enrique.molas@responsiblesoy.orgAssunto do e-mail: Participação de GTN de Interpretações Nacionais do BrasilData limite da inscrição: 07/11/2016