Temos uma vaga disponível para o cargo de Diretor Executivo da RTRS, a força-motriz por trás do desenvolvimento e realização de nossa estratégia. O Diretor Executivo é encarregado de avançar o modelo de negócio e o Secretariado da RTRS, sua equipe, e manter a organização no rumo certo.O Diretor Executivo é responsável pelo desenvolvimento da RTRS, uma pessoa de forte liderança, visão e capacidade de transformação. Isto inclui, entre outras responsabilidades, o desenvolvimento estratégico e organizacional, a supervisão da realização do plano anual de trabalho e da implementação das políticas da RTRS e todas as questões delegadas pelo Comitê Executivo. Também inclui a participação, coordenação e organização de eventos da RTRS, como eventos de networking, reuniões do Comitê Executivo, a Assembleia Geral anual e a Conferência Anual da RTRS.Todos esses esforços exigem a gestão de aspectos legais, financeiros, administrativos e de recursos humanos da RTRS.Temos os seguintes requisitos para os candidatos ao cargo:
– Uma visão clara do desenvolvimento de mercado relativo às cadeias de suprimento de soja responsável certificada;
– Experiência com o desenvolvimento de estratégias organizacionais;
– Experiência com a construção de cadeias de suprimentos responsáveis ​​e sustentáveis;
– Afinidade com a prática da agricultura sustentável, dos pontos de vista da agricultura, da indústria e da sociedade civil
– Experiência com várias organizações de partes interessadas com diversos membros atuantes em consenso;
– Mínimo de 10 anos de experiência em ambientes pertinentes de trabalho;
– Experiência de gestão relevante e resultados comprovados;
– Rede profissional relevante;
– Gestão de Recursos Humanos e boas competências interpessoais;
– Boas habilidades de comunicação, também em contexto multicultural;
– Habilidades de inovação prática
– Sensível às necessidades e dinâmicas de uma organização de membros com várias partes interessadas.
– Residente em Buenos Aires ou disposto a mudar-se para Buenos Aires e elegível para residência permanente e visto de trabalho;
– Disposto e capaz de realizar viagens internacionais com frequência;
– Fluência total em inglês;
– Nível intermediário de espanhol ou português e um bom domínio de outro idioma é considerado uma vantagem adicional;
– Formação acadêmica em área relevante;Trabalho em um contexto internacional e multicultural, com uma equipe altamente motivada.Por favor, envie a sua carta de apresentação e CV completo em inglês, junto com referências, para info@responsiblesoy.org até terça-feira, 28 de julho de 2015 – horário de Buenos Aires. Dúvidas sobre o cargo: Agustín Mascotena, Diretor Executivo (agustin.mascotena@responsiblesoy.org) ou Olaf Brugman, Presidente, (olaf.brugman@responsiblesoy.org). Twitter: @olafbrugman. Skype: olafbrug.O processo de seleção poderá incluir um teste de aptidão psicológica.Solicita-se que os candidatos estejam preparados para realizar entrevistas:A RTRS é uma organização criada em 2006 que promove a produção, processamento e comercialização responsável da soja em nível global. Somos uma organização de membros que reúne diversas partes interessadas, responsável por manter e desenvolver o principal padrão referente à produção de soja responsável certificada e às cadeias de suprimentos. A RTRS conta com quase 200 organizações-membros de mais de 20 países, divididos em três grupos constitutivos – produtores, sociedade civil e indústria / comércio / finanças. Nos esforçamos para tornar as cadeias de suprimento da soja mais sustentáveis e, com esse intuito, agimos como plataforma de facilitação do diálogo produtivo entre os membros e as partes interessadas.Queremos promover um grande aumento na quantidade de soja e produtos de soja responsável produzidos, processados e comercializados, chegando a dez milhões de toneladas nos próximos anos. Para tal, desenvolveremos estratégias específicas para cada país promover e aumentar a adoção de soja responsável certificada.Saiba mais sobre a RTRS aqui. As nossas operações são realizadas por nosso Secretariado, com sede em Buenos Aires, na Argentina.*O título do cargo e demais referências aos candidatos aparecem no gênero masculino por uma questão de convenção idiomática. O processo de seleção não possui qualquer restrição ou preferência por gênero, raça, credo, etnia ou nacionalidade.