RT10: A Estrada para os 10 Milhões19 e 23 de maio de 2015Hotel Bloom, 250 Rue Royale, 1210 – Bruxelas, BélgicaInscreva-se agora na 10ª Conferência Anual da RTRS (RT10) e faça parte de uma transição histórica no mercado. Aqui começa a “Estrada para os 10 Milhões”, em direção à meta de 10 milhões de toneladas de soja responsável até 2017.Líderes do setor irão explicar como a soja responsável pode promover a gestão de risco da sua marca. Saiba como ter uma produção responsável e, ao mesmo tempo, uma taxa líquida de desmatamento zero. Conheça produtores do mundo inteiro e sua experiência com o impacto positivo do Padrão RTRS no campo.Esta é a sua chance de influenciar o desenvolvimento da produção de soja responsável no futuro!Desconto para inscrições feitas até 1o de abril!Estamos orgulhosos de confirmar a presença de vários palestrantes de alto nível:  Veja informações atualizadas sobre a programação no site da conferência:  Todos os membros da RTRS terão a oportunidade de participar de debates sobre decisões fundamentais para a nossa organização. Na tarde de 20 de maio ocorrerá a 9a Assembleia Geral (GA9), onde será apresentando o balanço da RTRS e os membros participantes poderão exercer o seu direito de voto.Não se esqueça de confirmar a sua presença na GA9!A Conferência lhe oferece uma oportunidade única de participar da transformação do mercado de soja responsável. Em 2014, mais de 70 empresas e organizações da cadeia de valor da soja compareceram à conferência RT9, em Foz do Iguaçu, Brasil.A RT10 oferece diversas oportunidades únicas de patrocínio, para dar à sua empresa ou organização uma exposição incomparável aos atores mais importantes da cadeia de valor da soja. Leia maisA conferência ocorrerá no Hotel Bloom, em Bruxelas. Quartos no próprio hotel podem ser reservados, com desconto, através do site da conferência.Para outras dúvidas, entre em contato pelo e-mail  info@responsiblesoy.orgEsperamos vê-lo(a) em Bruxelas! 