“Uma coisa é anunciar uma promessa de combater o desmatamento e a ilegalidade. A outra, é fazer isso na prática e no chão.” Dra. Ruth Nussbaum, Diretora, ProForestA perda de florestas tropicais é hoje um dos maiores desafios enfrentados pela humanidade. Como resolvê-la de forma a aumentar a segurança alimentar e melhorar os meios de vida das comunidades rurais? Uma nova publicação lança luz sobre essa questão.A consciência global sobre a importância das florestas tropicais tem crescido nos últimos anos e surgiram novas e poderosas abordagens para a sua manutenção e restauração. Estados e nações tropicais criaram novas políticas públicas e programas inovadores para retardar o desmatamento tropical. A comunidade internacional criou um mecanismo chamado “REDD+” para compensar os estados e nações pelas suas reduções nas emissões de gases de efeito estufa. E mais recentemente, dezenas de empresas se comprometeram formalmente a fazer a sua parte eliminando o desmatamento tropical das suas cadeias produtivas de soja, óleo de dendê, carne bovina e outras commodities.Contudo, há ainda um longo caminho a ser percorrido, como declara Juliana de Lavor Lopes – Diretora de Sustentabilidade e Comunicação da AMAGGI:“Ser assertivo no tema desmatamento é um sistema complexo. A eliminação do desmatamento de uma região ou país somente será alcançado quando os setores produtivos das mais diversas cadeias, todas as esferas governamentais, as organizações da sociedade civil trabalharem juntas pelo mesmo objetivo. Para uma empresa, é importante trabalhar tanto diretamente em sua cadeia de fornecimento, quanto junto aos diversos stakeholders de uma região, porque suas atividades de alguma forma estão interconectadas. O trabalho com os stakeholders é fundamental para obtermos um resultado de impacto global, e a sustentabilidade jurisdicional é a melhor resposta que encontramos para enfrentarmos esse desafio.”
Parte do problema é que, até agora, essas três abordagens são geralmente conduzidas independentemente uma da outra. A “sustentabilidade jurisdicional” emerge assim como uma estratégia para entrelaça-las sinergicamente. Como explica o Diretor Geral da RSPO, Darrel Weber:“A abordagem jurisdicional traz governos regionais, agricultores e cadeias produtivas para a mesma mesa como parceiros na abordagem de questões sistêmicas e, portanto, acelera o caminho para o desenvolvimento sustentável”Com o objetivo de construir um entendimento comum sobre a sustentabilidade jurisdicional—sua definição, importância, e como colocá-la em prática em escala—um grupo de profissionais se reuniu em Janeiro de 2015 e Junho de 2016 para compartilhar perspectivas e experiências.Em fevereiro foi publicado os principais resultados destas reuniões: “Sustentabilidade Jurisdicional: Cartilha para Usuários”.“A diminuição do desmatamento tropical, a boa gestão dos sistemas de água doce, a segurança alimentar e a inclusão social podem ser alcançadas simultaneamente através de estratégias regionais para a sustentabilidade jurisdicional que são propriedade da sociedade local”, explica Daniel Nepstad, Diretor Executivo do Earth Innovation Institute, que organizou essas reuniões.O intuito da Round Table on Responsible Soy Association (RTRS) é participar deste grupo de trabalho com base no seu objetivo básico de promover e facilitar a produção, o processamento e a comercialização responsável da soja em nível global.“Uma abordagem jurisdicional é uma ferramenta poderosa para ganhar escala e cumprir metas sustentáveis. Sendo um elo mais da cadeia, o novo Padrão de Produção de Zero Desmatamento da RTRS é uma ferramenta inovadora que permite que os principais setores interessados possam concretizar seus compromissos”, diz Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS.