As atas e apresentações da reunião estão disponíveis no site da RTRS. Para transformar o mercado de soja, a Força-Tarefa Europa está trabalhando em um plano para desenvolver o mercado e chegar a 10 milhões de toneladas de soja certificada. Parte intrínseca desse plano é o compromisso dos integrantes do mercado europeu com a aquisição de soja responsável. Para todas as empresas dispostas a participar, a soja certificada pela RTRS já encontra-se disponível no mercado – nas formas de material físico e créditos – em todas as quantidades, para atender à demanda dos compradores.Para facilitar a transição para a aquisição de soja certificada pela RTRS, a RTRS firmou o compromisso de ligar produtores a compradores, através de suas Forças-Tarefa no Brasil e na Europa. Além disso, a RTRS se comprometeu a adaptar seus modelos de certificação aos novos desdobramentos da cadeia de abastecimento. Um exemplo disso é a promoção da transparência na cadeia de abastecimento, para que os compradores saibam de onde vêm os seus produtos de soja.Na próxima reunião (via WebEX), em 14 de janeiro de 2015, a Força-Tarefa Europa irá discutir o plano de trabalho para 2015. As portas da Força-Tarefa estão abertas para a adesão de qualquer organização disposta a contribuir para a ligação entre a oferta e a procura por soja responsável na Europa.