Recentemente, a Fazenda São José, da empresa Agro Serra, foi aprovada dentro do Projeto Certificação de Propriedades Rurais com Soja, que segue os princípios do padrão internacional Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), e outras duas propriedades, o Grupo Risa e a Fazenda Santa Luzia, entraram na etapa final para tentar conquistar o mesmo certificado. O projeto é uma parceria entre a Fapcen (Fundação de Apoio à Pesquisa do Corredor de Exportação Norte “Irineu Alcides Bays”), o IDH (Initiatief Duurzame Handel) e a Fundação Solidaridad.“Com a certificação, concretizamos nosso compromisso com uma nova maneira de fazer agricultura, conduzindo nossa atuação de modo responsável, atentos aos aspectos ambientais e sociais, o que valoriza nossos negócios e amplia as nossas chances de conquistar novos mercados, uma vez que agora atendemos às exigências internacionais”, afirma Cristopher André Garanhani, gerente-geral da Agro Serra, que possui uma área de cerca de 6 mil hectares cultivados com soja no município de Fortaleza dos Nogueiras, no sul do Maranhão.Para obter a certificação é necessário que a propriedade rural siga as legislações ambiental e trabalhista, empregando diferentes sistemas de plantios, adotando tecnologias de baixo impacto ambiental e assumindo responsabilidades sociais com seus trabalhadores e as comunidades do entorno, entre outros pontos. Este último aspecto foi o que mais chamou a atenção dos técnicos no caso da Fazenda São José durante o processo de análise, auditoria e vistorias que envolvem a concessão do certificado – toda a documentacão foi municiosamente conferida e várias vistorias foram realizadas para verificar a situação de todas as instalações da propriedade, desde banheiros a depósitos de defensivos.Com 2.360 funcionários e distante dos centros consumidores da região, a Fazenda São José funciona como se fosse uma verdadeira cidade. Tem barbearia, costureira, sala de jogos e campos de recreação, para citar alguns exemplos, além de uma variedade de cursos e treinamentos destinados a funcionários e também a jovens de cidades vizinhas. Além disso, a empresa desenvolve projetos sociais, com o “Centro de Educação Socio Profissional Miguel Dell’Acqua”, que beneficia mais de 520 crianças por meio de oficinas, ensino de informática, artesanato, biblioteca, transporte e alimentação.Instalada na mesma região, no município de São Raimundo das Mangabeiras, a Fazenda Santa Luzia está perto de concluir o trabalho para a obtenção do certificado. Com 6 mil hectares cultivados com soja, a propriedade rural já demonstrou ser exemplar no manejo agrícola, a ponto de ser considerada referência nacional na Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (iLPF), promovendo a rotação entre culturas de soja, milho e braquiária. Na safra de verão a soja ocupa os talhões 1,2,3 e 4, e o último é reservado para milho safrinha e capim. Após a colheita do milho, na entressafra, o capim é usado como pasto para a engorda de bois. Na safra seguinte o consórcio milho-capim passa a ocupar o talhão número 1 e a soja ocupa a área restante. Além disso, o plantio intercalado com eucalipto garante o umedecimento necessário para enfrentar a época de estresse hídrico, proporcionando também grande fonte de energia.Todos os trabalhos realizados dentro do processo para a obtenção de certificação são conduzidos pela Fapcen, entidade sem fins lucrativos criada por empresários do agronegócio e produtores rurais para, por meio de cooperação e união entre pesquisa, extensão, produção e comercialização de estudos, atender às necessidades da área agrícola na região do Corredor de Exportação Norte – formado pelos Estados do Maranhão, Tocantins e Piauí -, que tem como base logística de exportação o Porto de Itaqui, quase 3.000 km mais próximo do Porto de Rotterdam, na Holanda, do que o porto de Paranagua, a principal via de exportação da soja Brasileira.Nesta região, a outra propriedade rural que está em etapa avançada para obtenção do certificado pertence ao Grupo Risa e engloba três fazendas no sul do Maranhão – Rio Verde, Alice e Roseira – e duas no sudoeste do Estado do Piauí – Ribeirão e Tunísia. Até o momento, os técnicos observaram entre os pontos fortes da Risa a organização e o gerenciamento das propriedades e a relação das fazendas com seus colaboradores e as comunidades do entorno. Ao fim de todo o trabalho, os ajustes e as mudanças necessárias para a obtenção da certificação terão transformado as propriedades em modelos de gestão, ampliando sua competitividade no mercado internacional. Foi o que ocorreu na São José.Segundo o gerente-geral da Agro Serra, o processo que levou à obtenção da certificação envolveu toda a cultura da empresa na busca de padrões e processos sistematizados que garantissem o nível de qualidade em âmbito global. Este trabalho envolveu, por exemplo, o desenvolvimento de toda infraestrutura necessária para a demanda logística da empresa, em vista da dificuldade para transportar a produção do sul do Maranhão, onde está a São José, até os grandes centros consumidores, muito distantes.Várias outras propriedades rurais da região dos Cerrados Nordestinos estão buscando junto a FAPCEN orientações para a Certificação de Propriedade Rural com Soja, o que fará com que também sejam adotados em cada uma delas sistemas de produção de soja socialmente e ambientalmente responsáveis.