BUENOS AIRES, 26 de janeiro de 2016 – O ano 2015 bateu um novo recorde de demanda por soja responsável. Tanto a produção quanto a venda de soja responsável certificada pela RTRS cresceram a uma taxa impressionante de 70 por cento, atingindo a marca de mais de 2,3 milhões de toneladas métricas. Esse crescimento recorde se soma às taxas de crescimento anuais de 50 por cento atingidas em 2014 e 2013.O espírito de trabalho em conjunto das diversas partes interessadas
Olaf Brugman, Presidente da RTRS, está satisfeito com as principais conquistas do ano passado. “O processo de revisão do Padrão RTRS V2.0, iniciado em 2015, é um bom exemplo do espírito das diversas partes interessadas da RTRS. O nosso objetivo é aprimorar o Padrão de Produção RTRS, com base em 5 anos de experiências das diferentes partes que integram a cadeia de valor da soja. O forte compromisso com a soja responsável dos integrantes do mercado e da sociedade civil se reflete na recente formação da Força-Tarefa Paraguai, a terceira a ser criada depois das Forças-Tarefa Brasil e Europa. Nós também estamos satisfeitos com o reconhecimento formal de conformidade com os requisitos delineados nas Diretrizes de Aquisição de Soja da FEFAC. A RTRS é amplamente reconhecida como o padrão de referência mundial de produção de soja responsável. Com a introdução de nossos Mapas e Guias para a Expansão Responsável da Soja em 2015 online, nós apoiamos as empresas a eliminar o desmatamento da cadeia de suprimentos.”Aumento rápido dos níveis de produção e compra
Um número crescente de compradores de diversos setores e países adquiriram mais de 2 milhões de créditos RTRS e 0,25 milhão de toneladas de soja física. O número de hectares certificados atingiu o pico de cerca de 715 mil hectares – um aumento de 48 por cento em relação a 2014. Isto elevou o volume de produção certificada em 62 por cento, atingindo 2,3 milhões de toneladas métricas. O número de produtores certificados pela RTRS subiu para 10.750. Segundo Marcelo Visconti: “A primeira venda de soja responsável aconteceu ainda em 2011. Desde então, o rápido aumento da produção e compra de soja responsável indica que a RTRS representa uma solução real, possibilitando às empresas responsáveis se adequarem ao mainstream global. Isso também pode ser visto no crescimento da base de membros associados à RTRS, que, no ano passado, aumentou em 5% com a adesão 19 novos membros.”Sobre a RTRS
A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é a única plataforma global multipartes dedicada à soja responsável. Ela se esforça para trazer melhorias contínuas para a produção de soja de modo prático e dedicado. A Soja Responsável Certificada pela RTRS garante que não houve atividades de desmatamento e gera um impacto real e positivo para os trabalhadores, comunidades e o meio-ambiente. A RTRS é reconhecida pelas principais plataformas da indústria – como o Consumer Goods Forum, o Retailers’ Soy Group, a Banking Environment Initiative e várias ONGs – como uma solução credível de alto-nível para a soja responsável. Mais de 190 membros já aderiram à RTRS e estão comprometidos com a produção, comercialização e uso de soja responsável. Em 2015, diversas empresas de diferentes países e setores compraram um total de 2,3 milhão de toneladas de soja responsável, um recorde histórico.Contato
Para mais informações, entre em contato com Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS:marcelo.visconti@responsiblesoy.org