A novena conferência anual (RT9/GA8) da Round Table on Responsible Soy Association será no Rafain Palace Hotel. Como todos os anos, vamos reunir todos os membros e interessados na cadeia de valor da soja para compartilhar experiências sobre o cultivo, o trabalho da associação e perspectiva futura. O foco temático será a inovação, procurando o interesse dos convidados e gerar o debate.Espera-se que evento reúna mais de 300 participantes globais, incluindo produtores de soja, representantes do governo, indústria / empresas e representantes da sociedade civil, bem como pensadores e especialistas respeitados.Entretanto, o Comitê Organizador da RT9 continua trabalhando para estabelecer uma agenda apropriada às necessidades de nosso público. No Comitê ficam as decisões sobre o título da conferencia, os tópicos centrais e work-shops, bem como os palestrantes.Pode reservar o seu lugar na web da RT9.Esperamos vocês os dias 7 e 8 de Maio em Foz do Iguaçu para inovar o mundo da soja y os negócios sustentáveis.