Em fins de agosto, o representante da RTRS no Brasil, Daniel Meyer, junto com Harry van der Vliet (Solidaridad), reuniu-se com representantes de uma das maiores cooperativas do sul do Brasil, a COAMO, bem como com representantes da Fundação ABC. O objetivo foi apresentar a RTRS e propor ações conjuntas com ambos integrantes da cadeia de abastecimento da soja.Daniel Mayer em COAMODaniel Meyer e Harry van der Vliet (Solidaridad) em COAMODaniel Mayer e Harry van der Vliet (Solidaridad) em COAMOA COAMO tem uma extensa tradição no sul do Brasil e na atualidade trabalha com mais de 24.000 produtores membros. A COAMO é uma importante fornecedora de soja do Brasil à Lantmännen, membro sueco da RTRS. A Fundação ABC é uma instituição sem fins lucrativos, financiada por contribuições de produtores e associações com pesquisadores e empresas privadas, a maior parte delas, representantes de pequenas cooperativas do estado do Paraná. Durante a visita, discutiu-se a possibilidade de que a RTRS se integre às operações da COAMO e da Fundação ABC. Por sua vez, tanto a COAMO como a Fundação ABC se mostraram positivas e considerariam com seus membros as perspectivas quanto a dar os primeiros passos em direção à RTRS.Fundação ABCFundação ABCFundação ABCA RTRS deseja consolidar sua relação com a COAMO e a Fundação ABC visto que a região sul é responsável por aproximadamente um terço de toda a produção de soja do Brasil. Para mais informações sobre a COAMO, visite http://www.coamo.com.br e para obter mais detalhes acerca da Fundação ABC, visite http://www.fundacaoabc.org.br .