A União Européia procura reduzir os impactos ambientais mediante a substituição de combustíveis fósseis para energia renovável e, ao mesmo tempo, deseja assegurar que a matéria-prima utilizada para produzir energia renovável ou biocombustíveis seja produzida de forma sustentável.  Portanto, a Comissão Européia (CE) criou uma diretiva para regulamentar as importações para a Europa de matéria-prima (como a soja) para biocombustíveis: Diretiva de Energias Renováveis (EU-RED). As matérias-primas importadas de fora da Europa precisam cumprir com uma série de padrões mínimos para poderem ser consideradas sustentáveis. Esses requisitos mínimos estão vinculados aos requisitos de mudança no uso da terra, cálculos dos GEE e de Cadeia de Custódia.Para obter reconhecimento de conformidade com a diretiva EU-RED por parte da Comissão Européia, a RTRS criou um grupo de trabalho para preparar um anexo para o Padrão genérico RTRS. Esse grupo de trabalho está composto porKarlijn van Lierop (MVO Product Board, Holanda), Federico Pochat (Carbio, Argentina), Michelle Morton (Shell International, Reino Unido), Martina Gaebler (GTZ, Alemanha), Cecilia Gabutti (Secretaria da RTRS, Argentina), Miguel Hernandez (Secretaria da RTRS, Argentina), coordenado por Dawn Robinson e Kate Bottriell (Proforest, Reino Unido), e é denominado de Grupo de Trabalho sobre Biocombustíveis da RTRS.Depois de meses de preparativos pelo Grupo de Trabalho, hoje a RTRS apresentou o resultado do anexo sobre biocombustíveis perante o grupo DG-Energy, subcomitê da Comissão Européia encarregado deste assunto. O DG-Energy iniciou o processo de avaliação de padrões voluntários e não deveria demorar mais de seis meses em avaliar essa solicitação de reconhecimento pela RTRS.O anexo sobre biocombustíveis contém todos os requisitos da diretiva e será optativo para aqueles produtores de soja para biocombustíveis a serem exportados para a União Européia. Desde a perspectiva dos produtores, uma vez que o anexo sobre biocombustíveis seja reconhecido como padrão voluntário em conformidade com a diretiva EU-RED, a soja com certificação RTRS poderá ser exportada a qualquer um dos estados membro da União Européia como matéria-prima para biocombustíveis.