O Brasil, maior produtor e exportador de soja do mundo, sediou a maior conferência do mundo organizada para difundir práticas sustentáveis do cultivo da soja, com o intuito de captar ideias diversificadas para levar a inovação ao mundo da soja responsável. “O país está trilhando o caminho certo, buscando uma produção de soja mais sustentável, e é preciso continuar nele para criar as condições para o crescimento da conexão entre a oferta e a procura. O evento serviu para que cada representante pudesse conhecer os desafios e oportunidades da cadeia produtiva, resultando em pensamentos que propõe soluções e inovações em conjunto”, explica o representante de Desenvolvimento de Mercado no Brasil, Daniel Meyer.Na conferência foram apresentados os benefícios que a soja certificada da RTRS traz, traduzidos em maior eficiência na gestão da propriedade, menor impacto socioambiental, crescimento de hectares e volumes certificados, comercialização de créditos e desenvolvimento de interpretações nacionais do Padrão RTRS nos países chave como Argentina, Brasil, China, Estados Unidos, entre outros, e o fortalecimento da governança na cadeia da soja.