O Boletim Informativo da Soja do WWF 2014 foi lançado recentemente e espera poder avaliar 88 companhias da Dinamarca, França, Holanda, Suécia e o Reino Unido para ver em que estado elas se encontram quanto ao uso de soja responsável. Visto que a maior parte de soja cultivada (aproximadamente 75%) está destinada à produção de rações para animais de consumo humano, o boletim observa especificamente o uso da soja em rações e produtos para animais.Os resultados demonstram que a RTRS é a solução viável para obter uma produção de soja responsável, isto é, sem causar dano aos ecossistemas vitais ou às pessoas. No entanto, para possibilitar essa mudança, é preciso contar com o compromisso de todas as partes interessadas na cadeia de valor da soja.Para mais informações sobre o Boletim Informativo sobre Soja do WWF, clicar aqui.