O objetivo do projeto Mapas é determinar os ecossistemas cruciais para a conservação da biodiversidade e das Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC), bem como identificar oportunidades de expansão responsável com menor impacto ambiental no Paraguai. Através de um processo participativo, o grupo técnico do projeto define os critérios para a categorização do território na quatro categorias definidas no Padrão de Produção da RTRS. As fontes de informação são os documentos e mapas de instituições governamentais e não governamentais, nacionais e internacionais, imagens de satélite, análises geo-espaciais e digitalização temáticos.Nesta reunião também fizeram apresentações o Eng. Agr. Luis Enrique Cubilla, assessor agrícola da CAPECO, e o Eng. Agr. Pedro de Llamas, especialista na Área de Sustentabilidade e Diretor Executivo da Sociedade de Estudos Rurais e Cultura Popular (SER).O primeiro comentou sobre o trabalho feito em questões como o bom manejo da soja e o problema do desmatamento, a evolução da cultura da soja e a agricultura extensiva no Paraguai. Ele adicionou que a situação florestal nacional foi influenciada pelo deficiente manejo de solos e pelo plantio direto como solução para o problema da degradação de solos, contaminação da água e uso excessivo de defensivos agrícolas.Por outra parte, o Eng. Agr. Pedro de Llamas, especialista na Área de Sustentabilidade e Diretor Executivo da Sociedade de Estudos Rurais e Cultura Popular (SER), compartilhou a experiência da organização que eles presidem na área da agricultura familiar camponesa e cultura da soja, dentro do âmbito da Aliança Internacional dos Pequenos Produtores de Soja e Agricultura Familiar.Finalmente, os presentes concordaram sobre a importância do respeito das leis ambientais e o cumprimento das ferramentas que permitam uma alternativa para os proprietários de terras florestais, como é o Pagamento de Serviços Ambientais, oportunidade tangível que promove a conservação das florestas nativas.Nos últimos 50 anos, a produção mundial de soja aumentou até 10 vezes. Desse aumento, 80% é destinado à alimentação de animais para consumo humano. Só na América Latina são semeados 46 milhões de hectares de soja, sendo a principal causa disso o crescente consumo de carnes. Enquanto isso, no Paraguai, a produção de soja durante 2013 foi de mais de 8 milhões de toneladas.Essa acelerada expansão supõe desafios para o uso responsável dos recursos naturais, questão que propiciou uma mesa de diálogo transversal entre representantes do setor produtivo, sindicatos, associações ambientais, organizações civis, e consultorias independentes, que apresentaram suas contribuições e propostas para obter um crescimento sustentável em nível econômico, social e ambiental.—Fonte: http://www.wwf.org.pyPara mais informação:
Luca Eufemia
Gerente de Transformação de Mercado e Política
Email: leufemia@wwf.org.py
Fone: 303100 Ramal 15DSCN6670 DSCN6567 DSCN6568 DSCN6570 DSCN6597 DSCN6606 DSCN6614 DSCN6617 DSCN6664 DSCN6667 DSCN6668 