A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) e a Divisão Crop Science da Bayer estão renovando sua cooperação bem-sucedida de 2015 para ajudar os produtores de soja a certificarem suas culturas de acordo com os padrões da RTRS. O acordo não-exclusivo entre a Bayer e a RTRS é complementado pelo programa Valore, realizado pela Bayer na América Latina. A Certificação RTRS garante que a soja – na forma de matéria-prima ou subproduto – seja originária de um processo ambientalmente correto, socialmente adequado e economicamente viável. Nos últimos dois anos, a RTRS e a Bayer alinharam suas comunicações, mobilizaram os agricultores para certificarem suas produções e deram início ao processo de certificação de diversas cooperativas de grande porte no Brasil.O programa Valore da Bayer oferece aos produtores de soja: uma visita de diagnóstico, um plano de ação, atividades de treinamento, uma visita pré-auditoria e facilitação para auditorias realizadas por terceiros. Essas medidas ajudam os agricultores a atingirem os objetivos da produção de soja com responsabilidade social e ambiental. Essa cooperação, que inicialmente focava o Brasil, agora será estendida à Argentina e, no futuro, poderá também abranger os produtores de soja em outros países da América Latina.“Estamos felizes em formar novamente esta parceria com a RTRS, uma organização formadora de opinião e que define padrões de mercado visando garantir uma soja mais sustentável. A Bayer está comprometida com a agricultura sustentável. Queremos contribuir para uma produção de soja ambientalmente, economicamente e socialmente sustentável, e a certificação é uma ferramenta importante para esse objetivo. Nós incentivamos os agricultores a seguirem padrões de sustentabilidade como o da RTRS para que seus negócios se tornem mais sustentáveis ​​e lucrativos no longo prazo“, afirmou Bernd Naaf, Head de Negócios e Comunicações da Divisão Crop Science da Bayer.“O programa Valore da Bayer é uma contribuição concreta para ajudar mais agricultores a implementarem práticas sustentáveis ​por meio da certificação RTRS”, afirmou Marcelo Visconti, Diretor Executivo da RTRS. “Ao mesmo tempo, ao valorizar a certificação das culturas, a empresa demonstra que entende o valor real de atividades mais sustentáveis empreendidas ​​por seus clientes no médio e longo prazo. A Bayer está claramente investindo em uma agricultura mais sustentável no sentido mais amplo. Essas ações importantes e concretas demonstram o compromisso da Bayer com a produção responsável e com a RTRS, associação da qual é integrante.”A RTRS e a Bayer também continuarão a promover sinergias entre seus esforços para conectar agricultores certificados a empresas de alimentos e fomentar o mercado de soja responsável. O objetivo é promover ainda mais a RTRS entre as empresas de alimentos e aumentar a compra de créditos RTRS. A Bayer AG está comprando créditos referentes aos derivados de soja que utiliza em seus processos de produção. A Bayer vê as compras de crédito como um instrumento fundamental para incentivar a produção sustentável de soja de acordo com os padrões da RTRS.Bayer: Science For A Better Life (Ciência para uma Vida Melhor)A Bayer é uma empresa global focada em Ciências da Vida nas áreas de cuidados com a saúde humana e animal e agricultura. Seus produtos e serviços são desenvolvidos para beneficiar as pessoas e melhorar sua qualidade de vida. Além disso, a companhia objetiva criar valor por meio da inovação. A Bayer é comprometida com os princípios do desenvolvimento sustentável e com suas responsabilidades sociais e éticas como uma empresa cidadã. Em 2016, o grupo empregou cerca de 115 mil pessoas e obteve vendas de € 46.8 bilhões. Os investimentos totalizaram € 2.6 bilhões e as despesas com Pesquisa & Desenvolvimento somaram € 4.7 bilhões. Esses números incluem os negócios de polímeros de alta tecnologia, que foram lançados no mercado de ações como companhia independente nomeada Covestro, em 06 de outubro de 2015. Para mais informações sobre a divisão Crop Science, acesse nosso site: www.agro.bayer.com.br e os nossos canais nas redes sociais: Facebook (www.facebook.com/AgroBayerBrasil); Twitter (@Bayer4CropsBR); YouTube (www.youtube.com/BayerCropScienceBR).10 de janeiro de 2018