Durante o segundo ano de certificação de soja responsável, os esforços alcançaram um volume de quase 1.000.000 de toneladas de material certificado. Tendo chegado ao dobro da quantidade de toneladas que cumprem com o Padrão RTRS, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) pode considerar que tem sido um ano bem-sucedido.Jaap Oskam, Presidente da RTRS, reflete sobre as conquistas obtidas: “Todas as organizações envolvidas, as empresas, as ONGs e os governos têm tido uma importância fundamental para que nossa iniciativa de múltiplas partes interessadas se transforme hoje numa realidade”. O volume alcançado em 2011, depois do primeiro ano de certificação RTRS, foi de aproximadamente 450.000 toneladas. Até hoje, 91% do volume de 2011 tem sido tomado pelo mercado. “Nosso primeiro ano de certificação também pode ser considerado um êxito, especialmente para os produtores, que obtiveram o incentivo necessário do mercado.”Até o momento, 19 produtores e organizações representantes de produtores provenientes da Argentina, Brasil, Índia, Paraguai e Uruguai tomaram a iniciativa e se encontram entre os primeiros em levar a cabo o processo de certificação com um resultado positivo. Em vários outros países produtores de soja, estão sendo implementados projetos que encorajam os produtores a fazer o mesmo. A Bolívia e a China são os países onde projetos deste tipo se encontram mais avançados.Jaap Oskam conclui: “Isto demonstra que é possível reunir os interesses em nível mundial de empresas e organizações da sociedade civil relacionadas com a cadeia de valor da soja  num processo sólido para encontrar soluções que sejam economicamente viáveis, socialmente equitativas e ambientalmente responsáveis.”O objetivo da RTRS para 2015 é crescer até alcançar um volume de mais de 5.000.000 de toneladas de soja certificada para fornecer a crescente demanda de soja responsável certificada proveniente de varejistas, marcas e empresas de alimentos para animais da Europa.