A comunicação e integração da RTRS no Brasil, seja de maneira interna ou com a RTRS toda, foi um assunto chave da reunião. A Força-Tarefa teve a possibilidade de pensar como fortalecer institucionalmente a organização, levando em conta que as certificações continuam aumentando e é preciso muito trabalho em equipe para envolver o Brasil todo. Para isso, a Força-Tarefa visa convidar retailers e outros membros Europeus às áreas produtivas de soja no Brasil no ano próximo.Na reunião foram apresentados os novos produtores brasileiros que receberam a certificação RTRS no primeiro semestre de 2013, e analisada a Extensão para certificação do padrão de produção RTRS para períodos de pós-colheita 2013, a nova regra da RTRS válida para o período 2013-2014. OsMapas da RTRS de Conservação e Uso da Terrasurgiram como um temade grande importância local, já que é um projeto que tem avançado muito no Brasil. De fato, no Dezembro vão começar as visitas de campo para analisar a precisão e possíveis correções necessárias no contexto do pós-projeto de mapeamento.Visando a próxima RT9 em Foz do Iguaçu, Brasil, a RTRS através da Força-Tarefa decidiu criar um Comitê Organizador para trabalhar na pauta do evento. Concordaram em participar desse grupo de trabalho TNC, WWF, Sindicato Rural da Bahia e Fapcen.Daqui para frente, a Força-Tarefa tem muito trabalho que começar e continuar. Trabalho que sem dúvidas, vai fortalecer a presença da RTRS no Brasil.