Oportunidades, riscos e recomendações sobre as propostas instituídas dos Mapas de Uso de Terra & Conservação da RTRS foram apresentados, o que resultou numa proposta intermediária e em consenso pela TF Brasil toda. Assim, algumas áreas a mais do layer áreas prioritárias (nível muito alto) seriam transferidas da categoria 1 para a 2 do mapeamento.Já com o novo chair eleito, Terence Baines (Unilever), a próxima reunião da Forca-Tarefa acontecerá em Cuiabá, MT, em 28 de agosto na sede do Grupo Maggi, com o foco principal na Estratégia de Mercado para 2015. Entretanto, a nova proposta dos Mapas será apresentada ao Comitê Executivo da RTRS para sua aprovação.