É sempre uma boa notícia receber novos membros na RTRS. E é uma notícia melhor ainda saber que um setor inteiro do Reino Unido está conosco nesta jornada para promover e apoiar a produção de soja responsável. Os varejistas têm um papel fundamental na cadeia de valor da soja, transmitindo a mensagem da RTRS aos consumidores finais e oferecendo-lhes produtos responsáveis.Neste caso, damos as boas-vindas à Tesco Plc – uma empresa varejista múltipla, com negócios em 12 países e 530 mil funcionários em toda a Europa e Ásia. A empresa – grande usuária de soja, na alimentação e para ração – é comprometida com o uso de fontes sustentáveis. A Tesco já apoia o compromisso do Consumer Goods Forum com o desmatamento zero até 2020 e a Moratória da Soja do Brasil e agora opta por se juntar à RTRS, no reconhecimento de que os problemas enfrentados pelo setor são complexos e interligados, exigindo um trabalho conjunto das partes.O setor varejista do Reino Unido é composto por: Marks & Spencer, ASDA, Waitrose, Sainsbury’s Supermarkets Ltd, Morrisons Supermarkets PLC, The Co-Operative Group, Tesco Plc. Todos são membros da RTRS.