A meta foi alcançada pelo meio da compra de Créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS. “Atingimos este marco em 2013, uma importante meta intermédia de nosso trabalho em prol da oferta de soja responsável. Nós percorremos uma longa trajetória, desde quando iniciamos este trabalho, em 2007, até alcançarmos o nível atual, de 50%. Nossa estratégia tem sido baseada no apoio à principal iniciativa internacional de desenvolver e influenciar uma produção de soja mais responsável, sempre à frente nesta caminhada. Não teríamos alcançado esta meta sem uma forte parceria com os nossos fornecedores de soja, Denofa e Cefetra. Parcerias na cadeia de valor, inclusive com nossos clientes, são fundamentais no próximo passo a ser dado em direção à implementação plena“, afirma Claes Johansson, Diretor de Sustentabilidade da Lantmännen.Ainda há um longo caminho a ser percorrido até a produção de soja sustentável a longo prazo; apesar de ser um ator pequeno no mercado global, a Lantmännen vem desempenhando um papel importante e claro, ao aumentar a demanda por soja com Certificação RTRS.A empresa holandesa Cefetra é uma das fornecedoras da Lantmännen e ressalta a importância da demanda no mercado. “A razão por trás do sucesso da Cefetra no programa de certificação da RTRS é o nosso trabalho com os agricultores da América do Sul e o apoio de produtores de ração da Europa. A Lantmännen fez um compromisso de longo prazo de exigir soja certificada, criando um incentivo valioso para os agricultores buscarem a certificação e investirem na produção de soja responsável”, diz Roel Baakman, Chefe de Sustentabilidade e Nutrição da Cefetra.“É importante o envolvimento de toda a cadeia de valor; na Suécia, temos visto claramente uma participação crescente dos atores nacionais da cadeia alimentar. A Lantmännen continua sendo uma parte importante deste desenvolvimento. Estamos ansiosos por dar o próximo passo neste trabalho com nossos colegas da indústria”, conclui Claes Johansson.