Como a quinta empresa do mundo, a Lantmännen comprou seu primeiro certificado para soja de acordo com a RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável, por suas siglas em inglês). Durante o verão, o gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen realizou uma visita ao Brasil para ver como se cultiva a soja certificada in situ.“Demos um passo importante com relação à estratégia da Lantmännen sobre soja rumo a uma produção mais sustentável”, diz Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen. Somos um dos primeiros cinco atores globais em implementar compras de soja certificada RTRS.“A colaboração dentro da RTRS, neste momento, encontra-se numa fase muito importante e sensível, visto que a primeira quantidade de soja RTRS está disponível para ser comprada no mercado. Para a continuidade da soja RTRS resulta absolutamente decisivo que empresas como a Lantmännen demonstrem que existe uma demanda de soja cultivada em forma responsável. Acho que a RTRS pode ser uma grande motivação para que os produtores avancem mais rapidamente em direção à sustentabilidade. A maneira para melhorar e desenvolver a produção sustentável de soja em todo o mundo é que, tanto as empresas quanto os consumidores, contribuam a incrementar a demanda”, diz Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS.“Consideramos que este é um primeiro passo importante. Agora resulta decisivo trabalhar o mais rápido possível para conseguir uma certificação RTRS 100 por cento de todas as importações de soja que realiza a Suécia. Além disso, devemos trabalhar juntos com relação a requisitos mais rigorosos para pesticidas. Realmente desejamos ver mais atores que se comprometam com a produção de soja responsável”, diz Lena Tham, a cargo do tema da soja em WWF Suécia.Durante o verão, Claes Johansson viajou ao Brasil em representação da  Lantmännen e visitou os estabelecimentos agrícolas que cultivam a soja que depois chega à Suécia como alimento rico em proteínas para vacas, porcos e frangos. Entre outras atividades, visitou um dos primeiros estabelecimentos do mundo que têm conseguido uma certificação RTRS.“Acho que os estabelecimentos são administrados em forma muito profissional, com alto nível constante, também com relação ao ambiente de trabalho e aos equipamentos de proteção dos trabalhadores. Tem havido várias discussões acerca de trabalhadores que se têm ferido manuseando pesticidas. Infelizmente, a primeira versão do padrão RTRS não tem conseguido regular todos os compostos que são proibidos na Europa, mas conforme o padrão RTRS, os requisitos no que diz respeito aos equipamentos de proteção e ao treinamento são tão rigorosos que os riscos de lesões são minimizados”, finaliza Claes.A primeira compra com o certificado RTRS abrange 30.000 toneladas de soja, o que, na atualidade, equivale a aproximadamente 18 por cento do volume total de soja da Lantmännen. A Lantmännen tem trabalhado junto com um dos seus fornecedores, Denofa, e seu subfornecedor, Amaggi, para possibilitar este passo tão importante que repercute no desenvolvimento contínuo da produção de soja. O objetivo é aumentar o volume devido ao aumento tanto da demanda dos consumidores quanto do fornecimento de soja certificada.Para mais informações acerca do trabalho da Lantmännen com a soja, por favor visite:www.lantmannen.com/sojaSe tiver alguma consulta, por favor entre em contato com:
Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen +46 703 28 97 92
Jenny Svederman, gerente de imprensa da Lantmännen +46705 87 42 34Link: http://lantmannen.com/en/Press–Media/News-and-Press-Releases/Lantmannen-purchases-Swedens-first-RTRS-soy/