O objetivo do projeto é desenvolver um sistema de compensação pelos serviços de preservação ambiental dentro das categorias mais restringentes dos Mapas da RTRS de Uso e Conservação da Terra no Brasil. O Projeto será embasado pelo Código Florestal Brasileiro, dentre outros mecanismos disponíveis.O sistema espera trazer benefícios tangíveis aos produtores de soja que buscam preservar áreas de biodiversidade crítica e áreas de alto valor de conservação, bem como tornar-se uma ferramenta de conservação da biodiversidade, serviços ambientais e corredores ecológicos e paisagísticos. A iniciativa, inédita dentro do contexto de mesas redondas no Brasil, conta com o apoio da International Union for Conservation of Nature (IUCN) e da Ecosystem Alliance.Conheça mais sobre o projeto aqui.