Desde produtores até auditores e representantes de órgãos de certificação, diversas partes interessadas participaram do primeiro curso de formação liderado por Enrique Molas, representante recém-nomeado pela RTRS para o Brasil, Bolívia e Paraguai. Daniel Kazimierski, que agora trabalha na unidade técnica, foi responsável pela organização e avaliação final dos participantes.Assim, ficou comprovado que quem quiser aprender mais sobre a RTRS e seu Padrão pode participar de nossos cursos e, se ele / ela atender a todos os requisitos, pode até se tornar Auditor(a) Líder.Enrique Molas é agrônomo com Mestrado em Ciências da Semente e Tecnologia. Ele também possui MBA e graduação em Formação de Multiplicadores em Sistemas de Garantia de Qualidade, em Avaliações Ambientais e no Uso Adequado de Pesticidas Agrícolas. Ele também é auditor de vários padrões internacionais – entre eles, o Padrão RTRS.Nesta ocasião, ele ficou encarregado do curso de formação de Auditores Líderes. Além disso, nos últimos meses ele vem trabalhando na área de Desenvolvimento de Mercado, coordenada por Verónica Chorkulak, representando a nossa organização e promovendo e fortalecendo a Certificação RTRS na produção de soja no Paraguai, Bolívia e no sul do Brasil.Com sua adesão, a RTRS continuará crescendo e promovendo a produção de soja responsável em todas as partes do mundo.Para mais informações sobre os nossos cursos, escreva para: technical.unit@responsiblesoy.org