A RTRS é uma iniciativa global que promove o uso e o crescimento da produção responsável de soja, através do compromisso de diferentes partes envolvidas na cadeia de valor da soja e mediante um padrão global de soja responsável. Até o momento, a RTRS conta com o apoio de mais de 170 membros, entre empresas, produtores e ONGs. Foi e é devido ao apoio, suporte e sustentamento de seus membros que a RTRS atingiu os objetivos que estabeleceu desde 2006. É por este motivo que queremos dar-lhes as boas-vindas e apresentar as organizações que durante 2012 decidiram acompanhar-nos no caminho rumo à responsabilidade.BIJAWAR PRODUCER COMPANY LTD & DADA DARWAR PRODUCER COPANY LIMITED são dois pequenos produtores que pertencem à Action for Social Advancement (ASA), uma organização para o desenvolvimento sem fins lucrativos da Índia. O enfoque da ASA com relação ao desenvolvimento baseia-se firmemente na ação participativa em nível comunitário. O objetivo principal da organização é desenvolver segurança alimentar, facilitado por um processo intensivo de desenvolvido de recursos naturais e desenvolvimento institucional local. Coloca-se ênfase especialmente nos pobres e nas mulheres.Contato de Bijawar Producer Company: jayprakash@asabhopal.orgContato de Dada Darwar Producer Company Limited: yogesh@asabhopal.orgWebsite: www.asaindia.orgCARAMURU ALIMENTOS S.A. é a empresa líder com 100% do capital social brasileiro no negócio do processamento de soja, milho, girassol e canola. A empresa dedica-se à  industrialização de grãos, extração e refinação de óleos, exportação de soja, farinha, óleo e lecitina e produção de biodiesel. CARAMURU ALIMENTOS elabora alimentos deliciosos, nutritivos e saudáveis sob as marcas “Sinhá” e “Vitae”. A empresa também produz produtos de milho, óleos comestíveis e saborizados, milho-pipoca para micro-ondas, maionese e produtos naturais feitos com soja. Uma das suas características destacadas é o manejo de produtos desde o “complexo industrial sojeiro”, com grandes investimentos no porto de Santos, ferrovias e na hidrovia Paranaibá-Tietê-Paraná, o que permite o uso de transporte intermodal.Contato da empresa: edwirges@caramuru.comWebsite: http://www.caramuru.com/CELSO CARLOS ROQUETTO é um pequeno produtor brasileiro.Contato da empresa: celsoroquetto@gmail.comCONO CHEESEMAKERS é uma cooperativa de laticínios de pequenas dimensões integrada por 500 produtores de laticínios na Holanda. A empresa produz queijo Beemster e proporciona leite para a fabricação de sorvetes Ben&Jerry’s na Europa (um dos fornecedores da Unilever). Seu programa de sustentabilidade Caring Dairy (Cuidado dos Produtos Lácteos) conta com objetivos para que toda a cadeia seja sustentável. No caso de alimentos sustentáveis para animais (incluída a soja), Cono Cheesemakerscolabora com a ONG holandesa Solidaridad através do programa SOYPSI na Índia.Contato da empresa: n.nielen@cono.nlWebsite: www.cono.nlDOW AGROSCIENCES é uma filial pertencente na sua totalidade a The Dow Chemical Company. Em Dow AgroSciences, a área de Pesquisa e Desenvolvimento foca-se em desenvolver a próxima geração de avanços científicos nas ciências agrícolas. Sua pesquisa se centraliza em tecnologias inovadoras para proporcionar melhores culturas, melhor nutrição das plantas e soluções mais efetivas para o manejo de pragas. Embora os investimentos no desenvolvimento de produtos químicos para a proteção de culturas continuam, ao mesmo tempo, DOW AGROSCIENCES se concentra intensamenteem fomentar a ciência em genética vegetal e biotecnologia bem como novas plataformas como Healthier Oils (Óleos Mais Saudáveis). A empresa combina o poder da ciência e a tecnologia para descobrir e desenvolver soluções inovadoras e, desse modo, satisfazer as necessidades do mundo em constante crescimento com relação a alimentos, forragens e fibra.Contato da empresa: fcnudde@dow.comWebsite: http://www.dowagro.com/FAZENDA NOSSA SENHORA DAS GRAças está localizada no sul de MS e leva a cabo a integração entre culturas e gado. Como membro de GTPS (um grupo de trabalho sobre pecuária sustentável), a organização participa na tarefa de Aliança da Terra.Contato da empresa: andrerbartocci@gmail.comFundação de Apoio a Pesquisa do Corredor de Exportação NorteContato da organização: fapcen@fapcen.org.brWebsite: www.fapcen.agr.brFundação para a Conservação e o Uso Sustentável dos Humedais é uma organização sem fins lucrativos que opera com base científica e produz instrumentos e informação com o fim de assistir ao desenvolvimento governamental e à prática de políticas e acordos necessários para conseguir a conservação dos humedais. Nossa missão é conservar e restaurar humedais, seus recursos e biodiversidade. Nossa visão a longo prazo baseia-se na conservação e o desenvolvimento de humedais e recursos hídricos, tendo em conta todos seus valores e serviços para o benefício da biodiversidade e o bem-estar humano. Nosso interesse na soja está relacionado com o desenvolvimento de consciência e conhecimento da importância dos humedais para os participantes da cadeia da soja bem como sua consideração em termos da implementação do padrão RTRS.Contato da organização: deblanco@humedales.org.arWebsite: http://lac.wetlands.org/INSOLO é uma empresa brasileira que se centraliza na produção racional e sustentável de grãos, fibras e biocombustíveis através da aplicação de técnicas agrícolas de última geração. A  empresa quer ajudar a transformar a região de El Cerrado (a savana brasileira) numa área de produção agrícola sustentável com um alto nível tecnológico e harmonia ambiental e, desse modo, contribuir às conquistas econômicas e profissionais de seus empregados e, por conseguinte, à evolução social das comunidades nas quais atua INSOLO.Contato: leonardo.ventorin@insolo.com.brWebsite: www.insolo.com.brINSPEC GROUP é uma empresa de inspeção que assiste nas áreas de produção, recepção, distribuição e marketing de produtos bem como também na exportação ou importação de mercadorias. A missão é oferecer aos clientes um serviço de excelência, que supere suas expectativas e tentar melhorar qualquer preço sem afetar o serviço, a capacidade de mudança e o indeclinável compromisso com a qualidade e satisfação. Seu objetivo é o crescimento sustentado no mercado para consolidar o desenvolvimento e crescimento dos clientes e criar vantagem competitiva.Contato da empresa: ianholder@inspec-group.com Website: www.inspec-group.comMACAL é uma empresa especializada na elaboração de programas, planos e projetos agro sociais, produtivos e econômicos, aplicáveis na organização da propriedade rural, condomínios, assentamentos rurais e comunidades rurais tradicionais, visando a um novo ordenamento produtivo individual e societário. Esta ação baseia-se nas vocações da família, da terra e do mercado, no contexto de sustentabilidade e preservação do meio ambiente. Utiliza ferramentas de orientação que facilitam a geração de produtos com marca, selo e certificação, destinados ao mercado com escala, qualidade, agregado de capital social, lucratividade e ambientalmente certo para a inserção no agro-negócio.Contato da empresa: antonio.angelo@macalconsultoria.com.brWebsite: www.macalconsultoria.com.brNATUUR & MILLIEU se compromete com a criação de um meio ambiente natural saudável. A  empresa alcança seu objetivo através de vários projetos. Natuur & Millieu trabalha com energia renovável, mobilidade sustentável e agricultura sustentável mediante a produção de alimentos saudáveis. Seu enfoque é inovador e está encaminhado às soluções e reúne pessoas, conhecimento, ideias e parceiros relacionados com o negócio ecológico. Portanto, Natuur & Millieu respalda os princípios da RTRS. A empresa tem participado recentemente de um acordo para alcançar 100% de soja responsável na Holanda num prazo de quatro anos.Contato da empresa: s.akkerman@natuurenmilieu.nlWebsite: www.natuurenmilieu.nlSVENSKA FODER é fornecedora de alimentos para animais e produtos agrícolas e de grãos para a indústria das provisões. Sua principal concentração é ser produtor e atacadista  com uma ampla rede de distribuição e vendas. SVENSKA FODER opera numa organização encaminhada ao cliente onde a disponibilidade, a eficiência e o serviço são palavras chave. O concepto de negócio da empresa é oferecer competência e garantir produtos de qualidade para a agricultura e a indústria alimentar bem como desenvolver novos produtos e serviços em âmbitos de negócios relacionados.Contato da empresa: lah@svenskafoder.seWebsite: www.svenskafoder.seContato da empresa: christel.cederberg@sik.seWebsite: www.sik.se