A contínua expansão da RTRS – quanto a seus membros, certificação, receptividade global (tanto amigável como hostil) e assuntos que deve tratar – precisa de maior grau de gestão distribuída em termos de extensão e comunicação. Portanto, está em andamento a criação de um grupo de trabalho nacional, ou um Task Force no Brasil, um dos principais países produtores de soja do mundo.A função geral do Task Force Brazil (TF-Brazil) será desenvolver e implementar as atividades de extensão da RTRS (isto é, participação dos membros brasileiros, coordenação dos enfoques de stakeholders chave que não são membros, desenvolvimento de processos de diálogo  para gerar ou aumentar o compromisso de obter a certificação RTRS) e, no longo prazo, conseguir a adoção generalizada da RTRS no Brasil. Será enfatizado em todos os tipos e tamanhos de zonas de produção de soja do Brasil, sejam atuais ou potenciais, especialmente nas Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e na construção do diálogo e canais de comunicação com o setor industrial e as organizações da sociedade civil pertinentes. Como resultado disso, a RTRS espera incrementar o conhecimento acerca da RTRS no Brasil, aumentar a quantidade de membros, monitorar e acelerar a captação por parte do mercado de soja responsável certificada RTRS proveniente do Brasil, promover a comercialização de créditos RTRS e de soja certificada e continuar posicionando os produtores de soja do Brasil em mercados de alto perfil.São convidados os membros brasileiros do Comitê Executivo (CE) da RTRS, seus respectivos suplentes ou seus representantes designados a fazer parte do TF-Brazil. Esta equipe também pode estar constituída por membros brasileiros participantes da RTRS, seus respectivos suplentes ou seus representantes designados. O prazo para apresentar a carta de motivação para participar do TF-Brazil é 25 de janeiro de 2013.Por favor, envie sua carta de motivação ao Sr. Daniel Meyer:Correio eletrônico: daniel.meyer@responsiblesoy.org.Para mais informações, pode consultar ligando para o +55 (48) 84790633