Nos dias 15 e 16 de junho foi levada a cabo em Buenos Aires a 6ª Conferência Internacional de Soja Responsável (RT6) com o nome “A mesa está servida”. Seu objetivo foi reunir as partes interessadas da cadeia de valor da soja e diferentes organizações da sociedade civil e apresentar os primeiros casos de certificação e comercialização de soja RTRS.Durante a abertura da RT6, o Presidente sainte da RTRS, Jeroen Douglas, deu a conhecer o logotipo oficial para  certificação RTRS.As empresas certificadas da cadeia que comprarem soja certificada RTRS estarão autorizadas a utilizar este logotipo. Para obter detalhes sobre as regras de uso, ver o website da RTRS (http://www.responsiblesoy.org/index.php?option=com_content&view=article&id=247&Itemid=176&lang=en).Dois dos protagonistas da reunião foram o Grupo Maggi (Brasil) e Viluco (Argentina): o primeiro já tem obtido sua certificação e o segundo se encontra em processo de obtenção. A empresa brasileira foi a primeira em receber a certificação RTRS por  218.000 toneladas de soja, uma parte das quais foi comprada pela Unilever Brasil e um grupo de empresas holandesas de comida e alimentos para animais.A primeira experiência de soja certificada RTRS representou um significativo passo adiante para a Associação e um importante avanço para o mercado internacional. O compromisso amplo e conjunto envolve o cumprimento dos 5 princípios do Padrão RTRS, incluídos o cumprimento legal e as boas práticas empresariais, as condições de trabalho responsáveis, as relações responsáveis com a comunidade, a responsabilidade ambiental, e as boas práticas agrícolas.Liu Dengao, Vice-presidente da Associação da Indústria da Soja da China, palestrante principal do encerramentoO Vice-presidente da Associação da Indústria da Soja da China – Liu Dengao – pronunciou seu discurso principal de encerramento no segundo dia da Conferência. O Sr. Dengao, que representa aproximadamente 40 milhões de produtores chineses, salientou o papel desta oleaginosa na economia do seu país, o qual importa mais da metade do total do volume mundial de soja. Portanto, expressou que “a proposta da RTRS oferece soluções para superar problemas em todo o processo de produção”. Além disso, destacou a importância de capacitar pequenos produtores para poderem cumprir com o Padrão e a possibilidade de vender certificados RTRS.Ramiro Aznar (Grupo Lucci, Argentina), Michelle Morton (Shell International), Miguel Hernandez (Solidaridad, Argentina), Cassio Franco (WWF, Brasil), Martina Gaebler (GIZ, Alemanha), Bruce Wise (International Finance Corporation (IFC), Brasil), Jan Gilhuis (Sustainable Trade Initiative (IDH), Holanda), Christian Swensson (Swedisch Dairy Association, Suíça), Giovana Baggio (TNC, Brasil), Cesare Zanasi (Universidade de Bolonha, Itália) foram alguns dos oradores da Conferência.Platéia da RT6 assistindo a apresentação de Bruce Wise (International FinanceCorporation, Brasil)As autoridades da RTRS enfatizaram o valor de contar com esta certificação e o objetivo de alcançar 500.000 toneladas de soja certificada RTRS neste ano e dobrar essa cifra em 2012. Simbolicamente, Solidaridad, uma ONG holandesa, comprou 100 créditos que representam 100 toneladas de soja certificada RTRS. Desta maneira, a RTRS anunciou seu sistema de créditos de soja certificada através da Plataforma para a Comercialização de Certificados. Agustin Mascotena expressou: “Sabemos que a demanda global de soja continuará crescendo; nossa tarefa é dar ao mundo uma garantia de compromisso com a sustentabilidade”.
Para mais fotografias e apresentações power point, ver  www.annualconference.responsiblesoy.org