Convocamos todas aquelas pessoas interessadas em assistir à Conferêrencia Geral do Projeto SALSA. O “Dia da Sustentabilidade nas cadeias de soja e carne entre América Latina e Europa” terá lugar no dia 21 de novembro na Bolsa de Cereales (Av. Corrientes 123, Buenos Aires, Argentina), e será inteiramente gratuita.O objetivo deste encontro é divulgar os resultados do projeto e apresentar iniciativas vinculadas à Sustentabilidade das cadeias de agroalimentos. Essa conferência encerrará uma série de eventos organizados pela RTRS no âmbito deste projeto, que busca contribuir para solucionar os desafios ambientais relacionados à produção agropecuária nos países da América Latina, facilitando as relações nas cadeias agroalimentares entre a América Latina e a União Européia. Para tanto, coloca como eixos o cumprimento de requisitos de sustentabilidade da legislação da Comunidade Européia e de esquemas de certificação com o foco nas boas práticas agrícolas, no respeito pelo ambiente e na segurança e qualidade dos alimentos.O Projeto SALSA começou em junho de 2011, liderado pela Universidade de Bologna e financiado pela Comunidade Européia. Os parceiros do projeto são: Universidade de Bologna, Universidade de Wageningen, Universidade de GENT, FIBL, ProQ (Bonn), Universidade Federal de Viçosa, EMBRAPA, The Round Table on Responsible Soy Association (RTRS), BEMEFA, Universidade Independente do México e Solidaridad.Prazo de inscrição para o evento:10 de novembro. Contato: daniel.kazimierski@responsiblesoy.org