Esse projeto apoia a implementação da produção responsável de soja, de acordo com o padrão RTRS, através do mapeamento operacional para a expansão da soja responsável através do processo de múltiplas partes interessadas.Existem duas etapas principais, e durante a primeira etapa o projeto estará centrado em todas as áreas agrícolas atuais e potenciais do Brasil, principalmente nas áreas importantes de Alto Valor de Conservação (AVC).Este projeto é financiado por diversas organizações e agências tais como BACP, WWF, IDH e RTRS, e tem o apoio de diversos parceiros do projeto.Desde que começou o projeto em janeiro de 2012 trabalhamos para atingir os seguintes objetivos:Objetivo 1:A) Criar a metodologia e as recomendações para mapas de grande escala.B) Desenvolver recomendações para a avaliação AVC a nível local do Mapeamento e do Sistema RTRS.Objetivo 2: Elaborar mapas de grande escala do Brasil para a expansão responsável da produção de soja para sua aprovação pela RTRS, recomendações para a avaliação AVC a nível local e para a definição de práticas que respeitem ​​a biodiversidade.Para alcançar todos os objetivos do projeto foi contratado um Gerente de Projeto em fevereiro de 2012, e em março de 2012 foram formados o Grupo de Trabalho Técnico e o Grupo Assessor.Os participantes do Grupo de Trabalho Técnico e do Grupo Assessor foram selecionados através de uma convocatória aberta do Gerente de Projeto RTRS e identificados por especialistas acadêmicos ou profissionais em questões relacionadas com o projeto e através da RTRS e das redes e contatos das organizações parceiras.A primeira reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) foi realizada em São Paulo, Brasil, em 9 de maio de 2012.Primeiro Grupo de Trabalho Técnico: Daniel Meyer e especialistas de mapeamento em uma sessão de discussão.Todos os participantes do GTT estavam presentes (num total de 16 participantes, incluindo o coordenador do projeto, um membro da RTRS e 2 assistentes/estudantes de consultores). Após a apresentação da reunião, o GTT realizou uma sessão de debate moderada pelo gerente de projeto. Foram abordados dois temas:1: Como integrar a expansão da soja (e o desenvolvimento econômico) com a conservação das florestas e da biodiversidade no Brasil com a ajuda de mapas de grande escala e de AAVC.2: Material e métodos: O que pode ser alcançado no contexto da RTRS e do Brasil?
Durante a tarde, houve uma sessão técnica para definir e aprovar uma primeira orientação para o desenvolvimento da metodologia para mapas de grande escala e para o sistema de mapeamento e avaliação AAVC da RTRS.  Consequentemente, os consultores e os membros do Comitê elaboraram um documento que também foi aprovado por consenso. Este documento ainda está aberto para a revisão e os comentários do Grupo Assessor.Durante a última sessão do dia, o GTT definiu e aprovou um plano de trabalho e um cronograma mais preciso para os próximos meses do projeto. Determinou-se que a segunda reunião do GTT será realizada nos dias 10 e 11 de julho de 2012.