Depois da primeira reunião, que delineou as principais metas e resultados do projeto, foi realizada uma segunda reunião, com foco na definição de critérios-chave – como a utilização de práticas de zoneamento nas províncias onde elas já são implementadas, em conformidade com as exigências da legislação. Do mesmo modo, o Grupo decidiu sobre quais outras fontes de informações sobre o mapeamento das zonas florestais e vegetais devem ser consideradas, e que deve ser empregada uma metodologia consistente em todo o território.O Grupo de Trabalho Técnico dedicou parte do dia à avaliação das ferramentas existentes, graças às contribuições de Mayra Milkovic e Daniela Arpigiani, da Fundación Vida Silvestre Argentina. A meta inclui: começar a trabalhar nos Mapas RTRS – integrando, se for o caso, o trabalho já realizado por outras organizações e órgãos do governo.A Fundación Humedales se comprometeu a contribuir o seu know-how para identificar as principais zonas úmidas da Argentina, já que, até à data, ainda não foi desenvolvido qualquer inventário ou classificação oficial. Esta é uma questão altamente relevante, visto que as zonas úmidas são recursos ecológicos fundamentais, verdadeiros “berços de diversidade biológica”.A próxima reunião ocorrerá no início de agosto. Se você quiser participar da discussão, por favor escreva para info@responsiblesoy.org.