Marks & Spencer deu um passo muito positivo ao concretizar a compra de 15 mil Créditos RTRS, unindo-se às companhias que escolheram essa modalidade para demonstrar seu compromisso com a soja responsável. Sua novidade é que é pioneira em seu setor, visto que se trata do primeiro retailer em adquirir uma quantidade similar. Assim, esperamos que isto inspire outros a seguir essa tendência.Membro da RTRS desde 2008, Marks & Spencer se caracteriza por oferecer produtos de ótima qualidade tanto no setor de alimentos, quanto de indumentária e produtos para a casa. Todos estes produtos são abastecidos responsavelmente através de seus 2 mil fornecedores globais.