Na 10a Conferência Anual da RTRS, em Bruxelas (Bélgica), a marca global McDonald’s discorreu sobre sua participação no uso de soja responsável. “O papel da RTRS é fundamental para atingirmos a nossa meta de 100% de soja responsável”, disse o palestrante Keith Kenny, Chefe de Sustentabilidade e RSC da McDonald’s Europa e membro da Força-Tarefa Europa da RTRS.A visão de longo prazo da McDonald’s é ter todas as matérias-primas para seus alimentos e embalagens provenientes de fazendas, florestas e oceanos de manejo sustentável. “Estamos ajudando a definir a produção sustentável”, disse Kenny em seu discurso na Conferência RT10. “Temos dois compromissos: garantir fontes sustentáveis de suprimento e eliminar o desmatamento.”Um dos principais componentes da ração de aves, a soja ocupa uma posição importante no processo de produção da McDonald’s. Kenny salientou que a McDonald’s Europa quer usar 100% de soja sustentável certificada em sua cadeia de suprimentos de carne de frango até 2020. Em 2014, os fornecedores de produtos de frango para a McDonald’s Europa compraram mais de 58 mil Créditos RTRS. “Isto abarca cerca de 20% da soja de que necessitamos. Neste ano serão comprados ainda mais Créditos RTRS, chegando gradualmente a 100% até 2020.”Kenny é um grande defensor da Moratória da Soja, criada em 2006 devido à preocupação da empresa sobre como a produção de soja no Brasil vinha contribuindo para o desmatamento. A Moratória da Soja foi implementada como uma resposta de todo o setor – parceiros, consultores, produtores, ONGs e varejistas – que proíbe a compra de soja oriunda de áreas desmatadas na Amazônia. Segundo Kenny, “graças à moratória, a soja não é mais uma fonte de desmatamento”. A McDonald’s continuará apoiando a Moratória da Soja.