A RTRS tem o prazer de apresentar dois novos Membros do grupo de Indústria, Comércio e Finanças. Trata-se da Colgate-Palmolive e a Marfo BV, que já assumiram um compromisso com a soja responsável. Com eles já ultrapassamos os 170 membros e esperamos que muitas outras empresas e organizações se unam à mudança..Colgate-Palmolive: é uma importante companhia global com marcas mundiais vendidas em mais de 200 países: Colgate, Mennen, Palmolive, Ajax, Softsoap e Hill’s Pet Nutrition estão entre os nomes mais reconhecidos no mundo inteiro. Seus três valores corporativos básicos são: o Cuidado, o Trabalho em Equipe Global e a Melhoria Contínua. Esses valores estão refletidos não apenas na qualidade dos produtos e na imagem da Companhia, mas também na sua dedicação por servir às comunidades onde fazem negócios. Seu objetivo é usar a tecnologia para criar produtos que continuem melhorando a qualidade de vida dos consumidores, independentemente do lugar em eles estiverem morando. A soja e o óleo de soja são os ingredientes usados em alguns produtos Colgate, que a companhia compra dos Estados Unidos e do Brasil. Desta maneira, a companhia se compromete a orientar recursos para eliminar o desmatamento de sua cadeia de fornecimento de soja.Marfo BV: a companhia tem uma longa história na produção de soluções em refeições frescas-congeladas para viação aérea, clientes militares/afastados, setor da saúde e outros, em grande escala. A Marfo trabalha com linhas aéreas e empresas de catering do mundo inteiro para desenvolver ciclos de cardápios sob medida e soluções alimentares que atendam os requisitos e as demandas específicos de seus usuários. As soluções são oferecidas desde a Holanda para todo o planeta. Sua filosofia está baseada, tanto quanto possível, em diminuir o impacto ambiental de seus produtos visto que sua responsabilidade começa ao selecionar produtos e fornecedores e deveria se estender para toda a cadeia de fornecimento.