 A MEGA Tierernährung é uma produtora privada de rações compostas com sede em Visbek, localizada na Baixa Saxônia, Alemanha. A MEGA é uma empresa do Grupo PHW, um grupo internacional de empresas ativas nos campos da nutrição, saúde e economia agrária. Nossas ações são voltadas para o leitmotiv da responsabilidade com os seres humanos, animais e o meio ambiente.A MEGA possui e opera cinco fábricas de ração na Alemanha e é a maior produtora de ração para aves do país. A farinha de soja produzida a partir de grãos da América do Sul constitui uma das principais matérias-primas da nossa produção.A MEGA é um elo importante na cadeia de fornecimento de carne de aves na Europa, visto que a maior parte de sua produção é vendida dentro do Grupo PHW, aos agricultores integrados de nossa empresa-irmã WIESENHOF, que é a marca de aves com a classificação mais alta na Alemanha.A clientela do Grupo inclui alguns dos maiores varejistas da Alemanha, bem como cadeias alimentares internacionais.