Gostaríamos de apresentar a nova versão atualizada do site da RTRS: www.responsiblesoy.org.Para facilitar e agilizar as necessidades de produtores, certificadoras e, também, daqueles que estiverem interessados em comprar soja responsável, o site viabiliza a relação de documentos e dos documentos próprios, validados e aprovados pela RTRS. Além dissol, foram criadas seções específicas sobre o processo de Acreditação de Organismos de Certificação e sobre a certificação de Produtores e a Cadeia de Custódia.As pessoas que estiverem interessadas em participar de nossos cursos para Produtores e Implementadoras, bem como dos cursos de Auditor Líder (acerca do Padrão Agrícola e/ou Cadeia de Custódia) agora terão toda a informação específica no nosso site: escopos, custos, duração, datas, locais e todos os documentos necessários para treinar-se estão disponíveis para todos os usuários que quiserem descarregá-los.Para agilizar as relações entre produtores, companhias certificadas e o mercado, foi criada uma Plataforma Virtual de compra de certificados. Essa plataforma será lançada em abril deste ano e facilitará o negócio de soja responsável. Isso faz dela uma ferramenta essencial, tanto para a certificação, quanto para a comercialização da soja RTRS.Para mais informações acerca das novas possibilidades que o nosso site oferece, entre em contato com Info@responsiblesoy.org.