Jan Kees Vis, Diretor Global de Desenvolvimento de Fontes Sustentáveis da Unilever,  fez parte do grupo de pessoas que iniciou o diálogo em nível mundial entre representantes da indústria, produtores e ONGs acerca de como abordar os aspectos negativos da produção de soja. Jan Kees Vis tomou a iniciativa de propor o diálogo entre as múltiplas partes interessadas, que posteriormente, em novembro de 2006, deu lugar à fundação da Associação Internacional de Soja Responsável visando a desenvolver de forma conjunta soluções globais que resultem numa produção de soja responsável.Agustin Mascotena (RTRS), Jan Kees Vis (Unilever),  Gert van der Bijl (Solidaridad) e Jaap Oskam (Nutreco, e Presidente da RTRS)Jan Kees Vis se lembra da origem e crescimento da RTRS: “É um grande prazer ter trabalhado com os pais fundadores da RTRS na criação de uma plataforma onde todos os atores da cadeia de abastecimento da soja podem trabalhar em conjunto. E é bom ver que existe soja  responsável, certificada, disponível”. Jan Kees conclui dizendo: “É claro, continuarei apoiando a RTRS e ajudando a manter os laços com outras mesas redondas”.