Reunião com Fornecedores de SojaPara continuar apresentando o projeto certificação da norma RTRS a produtores e incentivar os mesmos a se comprometerem e participar; foram realizadas duas jornadas na província de Salta.Reunião Quinta-feira 27/10 Las Lajitas:
Na mesma foi realizada uma introdução da norma, e se apresentou o projeto de implementação de RTRS colocado por IDH e Viluco.Os participantes foram:– Alberto Canizares– Juan Carlos Calderón e sua assessora de qualidade– Las Lajitas S.A. (Fortuni) 3 representantes da firma– Miguel Segovia e Francisco Alderte (contador firma Segovia)– Cereales del Sur: Víctor Punte e  Guillermo LascanoVisita a Estabelecimento Campo Azul Sexta-feira 28/10:  
Durante a jornada foram percorridas as instalações do estabelecimento: Depósitos de grãos, de agroquímicos, de resíduos, tanque de combustível e moradia do encarregado.Depois se apresentaram os pontos da norma, visando a que cada produtor analise sua situação particular e possa ter uma ideia clara da implicações da certificação.Os participantes foram:– Agrocultivos S.R.L. Bernabé Forenza– La Elena S.R.L. Maria Elena Forenza– Francisco Gallardo– Androine Dechamps– Marcos Bunga– Cusillos S.R.L. José Saleme, Alberto Torino, Nicolás Remis– Agroalas S.R.L. Federico Seiler– Servicios y Negocios S.A. Leonardo García– Monthyon S.RL. Christopher Duwer– Los Caireles Sebastián Robles Terán– Ariel Asón  Ao finalizar a jornada foi lembrado aos produtores a necessidade de assinar a carta compromisso antes de 4/11 para aqueles que consideram que se encontram em condições de certificar o padrão no médio ou curto prazo.Em ambas as reuniões se destacou o interesse por parte dos produtores em trabalhar na implementação de um sistema de produção sustentável que também represente um ordenamento na gestão e um benefício econômico.Os representantes da empresa que participaram dos eventos foram: Zenón Santillán, Guillermo Villafañe, José Forenza, José Trejo, Laura Carabacca, Walter Bielecki, Jorge Aromando, Valeria Mattiacci, Noelia Lescano.