“Estamos muito contentes com a seleção de Marcelo Visconti como o novo Diretor Executivo,” afirmou Olaf Brugman, presidente do Comitê Executivo da RTRS. “Com o Marcelo, adentramos uma nova fase da RTRS, com foco no desenvolvimento do mercado para concretizar a nossa ambição de chegarmos a 10 milhões de toneladas de soja certificada e responsável ​​produzida e vendida no mercado”.  Brugman também é grato pelas realizações do diretor que se despede do cargo: “Agustín Mascotena desempenhou um papel fundamental no desenvolvimento da RTRS e do Secretariado, para que a RTRS se tornasse a organização profissional e financeiramente estável que é hoje. Ele liderou o Secretariado e avançou nos temas da nossa associação, com conquistas e resultados impressionantes – como as primeiras certificações e a primeira soja certificada pela RTRS no mercado.”Marcelo Visconti está entusiasmado e honrado em contribuir para a missão da RTRS: “Há um enorme potencial para desenvolvermos mercados onde os sistemas de certificação desempenhem um papel mais relevante. Eu acredito fortemente em uma abordagem que reúna múltiplas partes interessadas e estou ansioso por trazer as minhas contribuições à equipe para, juntos, concretizarmos as ambições da RTRS.”Marcelo estudou Engenharia Agrícola da Universidade de Buenos Aires, incluindo um Programa de Excelência em Vendas e Marketing no INSEAD, na França. Ele traz à RTRS ampla experiência em marketing e desenvolvimento de mercados de agronegócios, decorrente de suas posições de liderança na Syngenta – como COO para a Eslováquia e da Chefe de Marketing Global de Soja.Em sua carta de despedida, Agustín Mascotena mostra-se positivo em relação ao futuro da RTRS. “Quando entrei para a RTRS, em 2010, o Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável tinha acabado de ser estabelecido, após um processo desafiador e complexo reunindo diversas partes interessadas. Havia chegado a hora de pôr o Padrão em prática. Não resta dúvida de que a RTRS se firmou como plataforma de comparação e consulta em matéria de sustentabilidade e produção de soja.”