 Elas vêm de diferentes setores da indústria, mas têm um objetivo em comum: apoiar a produção da soja responsável. Elas puseram essa iniciativa em prática não somente através da adesão, mas também ao se comprometerem com a RTRS através de compra de Créditos RTRS.Danpo AS: faz parte do grupo Scandi Standard de empresas produtoras de frango, com matadouros e unidades de processamento na Dinamarca, Suécia e Noruega. A Scandi Standard é a maior empresa de sua natureza em operação na Escandinávia.Moy Park France: é uma fabricante de produtos de frango. A empresa implementou um programa de Sustentabilidade para reduzir a pegada ambiental de suas duas novas fábricas de processamento, localizadas no norte da França. Com este programa, a Moy Park França aborda a questão da sustentabilidade da cadeia de abastecimento da carne de frango. Gesco Consorzio Cooperative: fundado há 40 anos, como uma empresa de aves – em uma empresa de comida italiana completa. A paixão que os motiva permanece profundamente enraizada na família, mas sua gestão vem se tornando cada vez mais sofisticada.Cooperl Arc Atlantique: é a principal empresa francesa que oferece uma solução global para o setor de carne suína. A abordagem única de 360​​° no setor garante uma traçabilidade confiável, segurança alimentar, bem-estar animal e respeito ao meio ambiente.W&R Barnett LTD: é uma empresa de agronegócios e comércio de commodities sediada na Irlanda. Fundado em 1896, o grupo começou vendendo grãos e, em seguida, expandiu suas operações e passou a incluir uma série de áreas de negócios, incluindo produtos secos a granel, derivados, melaço, óleos, fábricas de rações e unidades de testagem laboratorial e armazenamento.Fromageries Bel: A sustentabilidade é parte intrínseca dos negócios do grupo, promovida por meio de atividades contínuas que compreendem toda a cadeia de valor, incluindo o impacto sobre as partes interessadas.Nando’s Chicken Land: é uma cadeia global de restaurantes, com mais de 1.000 restaurantes espalhados por todo o mundo. A companhia utiliza a soja em seus produtos (por exemplo, em hambúrgueres vegetarianos), bem como indiretamente, por meio de seus fornecedores de frango, ao usar a soja na ração das galinhas.