Cinco novos membros ingressaram na RTRS nos grupos constitutivos da Indústria, Comércio e Finanças, e Observadores. A Meat Friends Roosendaal B.V. produz e entrega produtos à base de carne para varejistas, produtores de refeições prontas e empresas de serviços alimentícios na Holanda, com um forte compromisso com a cadeia de carne sustentável. O World Resources Institute, instituto de pesquisas global sediado nos Estados Unidos, está focado em desenvolver ações para garantir o uso sustentável dos recursos naturais. Por último, o Canadian Seed Institute oferece programas de credenciamento e monitoramento para o setor de sementes do Canadá. A Alligare Gestão Empresarial trabalha com produtores agrícolas na área organizacional focada em ambiente social e econômico. Finalmente, Dandong Lao Dongbei Agri-Husbandry Co., Ltd é uma empresa chinesa dedicada à importação e processamento de soja.