As reuniões do GTN começaram em 2010 e continuaram ao longo destes anos com o objetivo de tratar aspectos vinculados ao contexto do país, tanto desde o ponto de vista das práticas agrícolas, quanto dos pontos de vista social e ambiental. Nestas reuniões estiveram presentes grupos de produtores, membros de Universidades e representantes da Indústria, bem como certificadoras.Depois deste processo de consenso de todas as partes, foram realizadas provas de campo, e foi obtida uma versão preliminar da Interpretação Nacional da China, que foi submetida a Consulta Pública. Com sua revisão e ulterior aprovação, o processo fica finalizado.Assim, a RTRS continua a demonstrar o compromisso de promover sua visão responsável para o mundo inteiro. Sem dúvida, este documento será fundamental para o desenvolvimento da soja responsável na China.