Desde sua formação, a RTRS incentiva cada país produtor de soja a elaborar sua própria Interpretação Nacional do padrão. Cada um dos processos de interpretação nacional deve fazer referência aos tratados e acordos internacionais relevantes que cada país membro da RTRS tenha adotado, assim como à legislação nacional, provincial, estadual, municipal e a qualquer norma aplicável ao processo de produção de soja do país membro em questão na análise, interpretação e adaptação dos Princípios e Critérios da RTRS para sua utilização no âmbito nacional.A RTRS é uma Plataforma Internacional e reconhece as diferentes realidades, geografias, regulações e sistemas produtivos de todo o mundo. Para garantir que o Padrão RTRS contemple todos estes fatores, que variam de um país para outro, a RTRS promove plenamente o desenvolvimento de Interpretações Nacionais dos indicadores e guias internacionais.A RTRS insta cada país produtor de soja a fazer uma Interpretação Nacional do Padrão RTRS, a qual, assim que ratificada pela RTRS, se transformará na base para a certificação no país em questão.Para executar o processo de IN, cada país forma um Grupo Técnico Nacional (GTN), composto por membros dos diferentes grupos da RTRS, encarregado de coordenar a iniciativa. Uma vez monitorada, aprovada e ratificada pela RTRS, cada uma das IN passa a ser base para a certificação em seu país de origem.A Argentina, o Brasil e a Índia já finalizaram seus processos de interpretação nacional e, atualmente, esses processos estão passando pela etapa de revisão técnica. Em novembro de 2010 elas estarão colocadas à disposição do público no site da RTRS (www.responsiblesoy.org). Paralelamente, em setembro passado, a China celebrou sua primeira reunião do GTN na cidade de Qiqihar e, no final de outubro, será feita uma consulta pública sobre o processo, através do site da RTRS e nas diferentes atividades locais na China.Os próximos processos de interpretação nacional terão lugar na Bolívia e no Uruguai: – Processo de IN na Bolívia:A primeira reunião do GTN na Bolívia foi celebrada nos dias 5 e 6 de outubro de 2010, em Santa Cruz de la Sierra. O Instituto Boliviano de Normalización y Calidad (Ibnorca) coordenou o GTN, com o intuito de desenvolver a Interpretação Nacional na Bolívia. Depois disso, será realizada uma consulta pública durante 60 dias. A consulta pública está planejada para o período de 25/10/2010 até 24/12/2010. Para tanto, o documento decorrente da primeira reunião será exposto no nosso site e será publicado um gabarito para que, aqueles que o desejarem, possam preenchê-lo com seus comentários. – Processo de IN no Uruguai:A primeira reunião do GTN terá lugar nos dias 8 e 9 de novembro na cidade de Montevidéu. A coordenação do GTN será realizada pela RTRS e, como acontece com todos os grupos da RTRS, estará composto por representantes dos três grupos-membros: Produtores, Indústria, Comércio e Finanças e Organizações da Sociedade Civil. Aqueles interessados em participar no GTN do Uruguai podem entrar em contato com a RTRS antes de 22 de outubro e enviar seu CV a Info@responsiblesoy.org.