A 6ª edição da Conferência Internacional de Soja Responsável (RT6) já está em andamento. Com o titulo “A mesa está servida”, a conferência será realizada na cidade de Buenos Aires (Argentina) nos dias 15 e 16 de junho de 2011 e tem como objetivo a participação de 250 stakeholders de diferentes partes do mundo. Entre representantes da indústria e produtores de soja, temos a presença de líderes de alto perfil nos setores de comidas, alimento de animais e bicombustíveis. Nesta oportunidade, queremos comentar alguns outros detalhes que farão da RT6 uma experiência inesquecível.O local: Hotel Abasto Perto da zona do centro da cidade de Buenos Aires, está localizado o bairro do Abasto: entre Balvanera e Almagro, nasceu esta área identificada popularmente com esse nome visto que no seu centro se encontra o antigo Mercado do Abasto de Buenos Aires, atualmente um centro comercial. Nesse bairro cresceu o famoso cantor Carlos Gardel, quem foi chamado popularmente o Morocho del Abasto. (o Moreno do Abasto)Hoje, o Abasto abriga artistas, artesãos, músicos, galerias de arte, ateliês, centros culturais e museus. Também, a metros do centro comercial, está o Hotel Abasto, o primeiro estabelecimento inspirado na temática do Tango Argentino, um espaço único e distinto localizado no histórico bairro portenho: www.abastohotel.com.TópicosBaseados em experiências passadas e na necessidade de afiançar definitivamente o rumo, a ideia central da conferência é mostrar a maneira em que a RTRS trabalha, e como anos de diálogo entre os multi-stakeholders se têm transformado em ações, a partir da aprovação do padrão RTRS. Durante a RT6, esperamos apresentar os primeiros casos de produtores certificados -em sua maioria na Argentina, Brasil e Paraguai-, mas também o primeiro carregamento de soja certificada RTRS pronto para o mercado europeu.O programa da RT6 consistirá em 5 sessões plenárias, com os seguintes temas:*A experiência RTRS: certificação de produtores na Argentina, exemplos de cadeia de custódia no Brasil e a perspectiva do mercado europeu.*Bicombustíveis: oportunidades atuais e desafios permanentes*Organizar o apoio ao produtor*A perspectiva mais ampla sobre os impactos das cadeias de valor: importância da motivação das organizações civis e das instituições governamentais para suportar iniciativas que tornem possível uma cadeia de valor da soja mais sustentável.*Cuidar do meio ambiente, agrega valor a seus negócios.ConferencistasCom palestrantes que irão apresentar os primeiros casos reais de soja certificada RTRS, projetos para estimular e criar oportunidades sustentáveis, e outras iniciativas para começar a comercializar soja certificada, a RT6 promete ser apaixonante e atraente dentro do novo paradigma.Dentre os conferencistas que nesta edição nos honrarão com sua presença, podemos destacar:Discursos de abertura:Hans Hoogeveen, Diretor Geral do Ministério de Economia, Agricultura e Inovação, Holanda.Liu Dengao, Vice-Presidente, China Soybean Industry Association, China.Ruud Tijssens, Diretor de Responsabilidade Social Empresária, Agrifirm Group, Holanda.Expositores:Ashis Mondal, Action for Social Advancement, India. A Experiência das Probas de Campo da Soja Responsável com pequenos agricultores na Índia.Cassio Franco, WWF, Brasil. Marcas, Mercados e Conservação.Henk Flipsen, The Dutch Feed Industry Association (NEVEDI), Alemanha. IDS:umainiciativano sentido do cumprimentoda RTRS. Julieta Migliavacca, Grupo Lucci, Argentina. Experiência de produtores na implementação e certificação do padrão RTRS.João Shimada, Grupo Maggi, Brasil. Exemplo de Cadeia de Custódia.Martina Gaebler, GIZ, Alemanha. Como melhorar a integração do papel dos sistemas de padrões para tornar uma cadeia de valor mais sustentável.Mathieu Lamolle, International Trade Centre (ITC). As iniciativas de sustentabilidade: o seupapelnas cadeiasde valorglobale seus possíveis impactos. Michelle Morton, Shell International, Europa. Mercado local e internacional de biocombustíveis.E outros que em breve será confirmado.Os patrocinadores oficiais da RT6 são confirmados primeiro: Nutreco, Solidaridad, Grupo Maggi, Unilever, Cefetra y Shell. Se você estiver interessado, contacte a Secretaria da RTRS para as oportunidades! No website da RT6 – http://annualconference.responsiblesoy.org/ – poderão encontrar mais detalhes sobre o programa, como fazer a inscrição,  bem como informação acerca da conferência do ano passado.Esperemos a sua participação!!!Para mais informações, entre em contato com o Secretariado da RTRS a Info@responsiblesoy.org