Convidamos vocês ao novo curso baseado no Padrão de Produção RTRS. O Curso Introdutório para Implementadores será os dias 7 e 8 de Novembro em Buenos Aires, Argentina. O Curso Introdutório para Implementadores é uma boa oportunidade para aqueles implementadores ou responsáveis dos sistemas de gestão baseados no Padrão de Produção RTRS. No entanto, eles não são as únicas pessoas que podem se interessar. O curso bem está disponível para o público em geral que quiser conhecer ainda mais sobre o Padrao, porque dá a possibilidade de conhecer os requisitos específicos da Associação Internacional da Soja Responsável (RTRS) em relação à implementação dos padrões e as políticas da certificação RTRS. Além disso, o curso é uma ferramenta útil para conhecer o que será avaliado em uma auditoria de certificação do Padrão de Produção RTRS.O evento será no Hotel Wilton (Callao 1162) de Buenos Aires, e tem uma tarifa de AR $2300 (U$D 400). O curso procura ensinar o que é a RTRS e o seu sistema de certificação baseado no seu Padrão de Produção. Além disso, o conteúdo leva em conta Processo de Consultas às Partes Interessadas, os requisitos RTRS EU RED e o Padrão de Nível de Entrada Progressiva RTRS.Para se inscrever, complete o formulário. Para mais informação sobre o curso, comunique-se com facundo.cativiela@responsiblesoy.org ou info@responsiblesoy.org