O que é o Padrão RTRS? O padrão RTRS é um conjunto de princípios, critérios (P&C) e indicadores que regulamentam o processo de produção da soja para uma gestão responsável. Envolve aspectos sociais, ambientais e boas práticas agrícolas. O escopo do protocolo RTRS é o setor de produtores.Como é o novo modelo RTRS pós-aprovação do Padrão?A RTRS é a proprietária do padrão,  do novo esquema consensuado. Doravante, a RTRS será a plataforma política de diálogo que, através do consenso, desenvolve padrões ou documentos para ampla aplicabilidade mundial. Como proprietária do documento, a RTRS deverá fazer revisões periódicas do documento, revisões periódicas do sistema de verificação, bem como promover as interpretações nacionais do padrão e a implementação do padrão nos diferentes países produtores de soja. A RTRS terá o controle da aprovação das Certificadoras. Para serem reconhecidas, as Certificadoras precisam do credenciamento do órgão de Credenciamento e um reconhecimento da RTRS. Para mais informações, entrar em contato com a Secretaria da RTRS a Info@responsiblesoy.org.O que é o esquema de certificação RTRS?Um esquema de certificação está composto de três partes: O protocolo (que é o padrão que se certifica), o sistema de verificação (o procedimento de verificação do protocolo) e o sistema de credenciamento (as condições para aqueles que fazem a certificação). Para o caso da RTRS, o protocolo é o Padrão. O sistema de verificação é o elemento sobre o qual as Certificadoras trabalharão avaliando os produtores anualmente. E o sistema de credenciamento está vinculado com os requisitos que as Certificadoras devem cumprir para elas poderem ser acreditadas por uma instituição independente. Os Órgãos Nacionais de Credenciamento.Como será o processo de certificação da RTRS? O processo está associado ao produtor e à Certificadora. Então, os produtores interessados solicitam um orçamento de auditoria à Certificadora. Se o produtor aceita o orçamento, uma pré-auditoria[1] não obrigatória pode ser feita. Durante um mês (antes da auditoria principal) é obrigatório participar na consulta pública: A informação sobre a empresa a ser auditada e os locais a serem auditados dependendo do escopo da certificação (que inclui a certificação) será carregada nos sites da Certificadora e da RTRS. Depois disso, é feita a auditoria inicial da certificação. O passo final é a emissão do certificado de cumprimento, com validade de cinco anos. Serão feitos acompanhamentos anuais para garantir a melhoria contínua e o cumprimento efetivo do Padrão da RTRS.A RTRS permite a certificação parcial? A certificação parcial é permitida se o resto das propriedades que não se encontrarem dentro o escopo da certificação cumprem com uma série de requisitos expostos em uma declaração juramentada. não ao trabalho escravo ou infantil, cumprimento da lei e livre de desmatamento. Por sua vez, deve ser apresentado um plano de ação para uma futura certificação do resto das propriedades. A validade, a seriedade e o critério para determinar se esse plano de ação é valido ou não é válido depende do auditor.Quais são as funções dos órgãos de Credenciamento? São os responsáveis diretos pela aprovação das Certificadoras. Os órgãos de Credenciamento estão obrigados a verificar se a Certificadora cumpre com os requisitos impostos pela RTRS para as Certificadoras poderem fazer auditorias. A verificação é feita em dois níveis: Sobre documentos e no nível prático. Documentos: é feita uma verificação do procedimento, das qualificações que a Certificadora deve encaminhar durante o credenciamento. Depois, é feita uma auditoria no local onde os casos práticos são feitos. Inclusive, os órgãos de Credenciamento podem fazer auditorias de testemunha, em que os órgãos acompanham a Certificadora como observadores durante a auditoria de uma propriedade. Depois dessas duas verificações, o órgão de Credenciamento aprova a Certificadora por uma prazo determinado.Quais são as funções das Certificadoras?Controlar a conformidade do Padrão RTRS pelos produtores. A verificação geralmente é feita no campo e pode ser feita através de provas objetivas (documentos), entrevistas e, o terceiro método de verificação: a observação. O ciclo de certificação tem uma validade de cinco anos, com verificações anuais. Depois do quinto ano, deve ser feita uma re-certificação do sistema.Que benefícios produz a certificação do Padrão RTRS?Os benefícios relativos à gestão da empresa agro-pecuária estão vinculados à eficiência por questões de solo, melhor manejo da água, motivação dos trabalhadores. Além disso, significa melhorar a gestão interna da empresa. Através do monitoramento e a partir de diferentes indicadores podem ser feitas comparações ao longo do tempo e, assim, obter mais informações e fazer com que o processo faça sentido. Mediante esquemas como o Padrão RTRS é gerada uma formalidade do trabalho. Neste sentido, além de aumentar a lucratividade ou de proteger o solo, o principal benefício da certificação RTRS é o controle da informação, que faz com que seja possível comparar a atividade ao longo do tempo e, assim, tomar decisões de longo prazo.A aplicação do Padrão RTRS também traz benefícios externos à empresa, vinculados a questões comerciais ou de demanda dos mercados. Melhores condições para obter empréstimos bancários, cumprir com normas internacionais, assegurar mercados atuais e abrir acessos a novos mercados que desejem comprar soja certificada.Quais serão os custos? Há custos associados à implementação do padrão, que dependem das condições das propriedades e da gestão do produtor. Para pequenos e médios produtores de diferentes países e regiões existem programas de apoio ao cumprimento com a RTRS (BACP, SOYPSI, e outros) Além disso, haverá custos associados à certificação.[1] É un tipo de auditoria que replica em menor escala uma auditoria formal ou completa cujo objetivo e coletar información sobre quão perto ou quão longe está a empresa do cumprimento efetivo do padrão RTRS