A Secretaria da RTRS trabalha diariamente para permitir que mais empresas e organizações optem pela soja responsável. Para tal, criamos uma série de ferramentas para possibilitar um melhor entendimento do impacto gerado pelo consumo da soja – bem como ferramentas da RTRS capazes de compensá-lo..Com a Calculadora de Pegada da Soja, é possível saber a quantidade de soja usada por determinada empresa, organização ou família, ao longo de um ano ou mais. Direta ou indiretamente, muitos dos nossos produtos de uso diário contêm soja e, com a calculadora RTRS, agora é possível conhecermos este impacto de forma rápida e fácil..Se você faz parte da indústria, do comércio, do setor financeiro ou da sociedade civil, pode optar por apoiar os Produtores da RTRS através da compra de material físico (a própria soja) ou de créditos. Estas operações podem ser realizadas através de nossa Plataforma de Comercialização RTRS, configurando um incentivo direto para a produção da soja responsável. O Guia de Comercialização de Materiais RTRS possui informações claras sobre os tipos de Materiais RTRS e como adquiri-los.. Cada produtor certificado com o padrão RTRS tem suas próprias características e, sem dúvida, passou pelo processo de Certificação de uma maneira diferente dos demais. Para inspirar outros produtores ou conhecer melhor os produtores auxiliados pela aquisição de materiais RTRS, criamos uma seção especial em nosso site para compartilhar os perfis dos Produtores Certificados RTRS. Acesse dados, imagens, informações de localização, as razões por trás da certificação, o processo em si e seus benefícios..Se você é produtor, tome a decisão de produzir soja responsável RTRS. Como? O Guia Passo-a-Passo para Tornar-se Produtor RTRS contém todas as respostas necessárias. Com uma linguagem fácil de entender, ele irá guiá-lo por cada passo de nosso processo de Certificação de Padrão, incluindo as opções oferecidas a cada tipo de produtor, bem como todas as vantagens resultantes da conformidade com nossos Princípios e Critérios..Esperamos que essas ferramentas sejam úteis para todos os interessados ​​na produção responsável de soja, tornando-se realidade em nível global.