A Bayer está comprometida em promover ainda mais a sustentabilidade na agricultura. Em setembro, a Bayer Argentina lançou o “Treinamento de Certificação para a Rede Dorados” (uma rede de revendedores exclusivos) visando mobilizar colaborativamente os distribuidores e produtores para certificarem sua produção de soja de acordo com os padrões de Produção Responsável da RTRS e de Agricultura Sustentável Certificada (ASC) da AAPRESID (Associação Argentina de Produtores em Semeadura Direta).A certificação é uma ferramenta fundamental para a produção holisticamente sustentável de soja e outras culturas, de acordo com critérios ambientais, comerciais e sociais. Por esse motivo, a Bayer e a RTRS (Associação Internacional de Soja Responsável) formaram uma parceria estratégica e, desde 2015, trabalham juntas para certificar os produtores brasileiros segundo os padrões da RTRS.A iniciativa “Treinamento de Certificação para a Rede Dorados” contou com várias reuniões informativas e treinamentos sobre a situação do mercado, a demanda internacional, a produção sustentável e o papel da certificação. A estimativa é chegar a mais de 100 produtores através de seis comerciantes das Províncias de Buenos Aires, Santa Fé, Córdoba e Tucumán, por meio de um projeto piloto nesta primeira fase em 2018. O objetivo dessas reuniões é incentivar os produtores argentinos a implementarem práticas de produção sustentáveis ​​e holísticas, possibilitando a produção de soja com certificação de responsabilidade social e ambiental.A Bayer, juntamente com a AAPRESID (ASC) e a RTRS, explicarão a importância de implementar e certificar processos agrícolas sustentáveis, bem como os requisitos para tal. A AAPRESID, RTRS e Bayer também apresentarão os resultados, o impacto e os benefícios da certificação e, ao final, discutirão oportunidades comerciais em um mercado internacional cada vez mais exigente.Os padrões de certificação da RTRS e da ASC têm objetivos comuns e são altamente complementares. Por isso, a certificação dupla RTRS / ASC, disponível desde 2013, representa uma vantagem competitiva para os produtores argentinos. A Bayer está orgulhosa e feliz de ser parceira da AAPRESID e da RTRS na Argentina.Na Argentina, a Bayer e a AAPRESID-ASC colaboram constantemente nas Certificações ASC, na Certificação de Empreiteiros (padrão IRAM 14.130) e em um projeto de proteção ambiental. A AAPRESID é uma organização não governamental sem fins lucrativos, composta por uma rede de produtores agrícolas. Sua missão é promover a produção sustentável de alimentos, fibras e energia por meio de inovação, ciência e gestão de conhecimentos sobre a rede. Com seus diversos programas, a AAPRESID é um dos principais aliados da Bayer na busca por excelência em sustentabilidade agrícola. Sobre a BayerA Bayer é uma empresa global com competências essenciais nas ciências biológicas de saúde e agricultura. Seus produtos e serviços são concebidos para beneficiar as pessoas e melhorar sua qualidade de vida. Ao mesmo tempo, o Grupo visa gerar valor por meio de inovação, crescimento e alto poder aquisitivo. A Bayer está comprometida com os princípios do desenvolvimento sustentável e suas responsabilidades sociais e éticas enquanto pessoa jurídica. No exercício de 2017, o Grupo tinha cerca de 99.800 funcionários e gerou de EUR 35 bilhões em vendas. Ao todo, as despesas de capital somaram EUR 2.4 bilhões e as despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram EUR 4.5 bilhões. Para mais informações, acesse www.bayer.com. 