“Para mim, é uma grande honra ter sido escolhido pelos representantes dos produtores de soja, do comércio e da indústria e da sociedade civil para exercer a função de Presidente da RTRS”, disse Olaf Brugman. “A RTRS está empenhada em promover uma transformação no mercado de soja responsável e certificada. Isto significa que a RTRS irá se concentrar, entre outras coisas, em aumentar a procura e a oferta de soja certificada e forjar coalizões para atingir esse objetivo de forma ambientalmente e socialmente responsável”. No dia 30 de outubro, mais de 35 integrantes de vários setores – varejo, alimentação animal e biocombustíveis, entre outros – e da sociedade civil participaram, em Londres, da reunião inicial da Força-Tarefa Europa da RTRS. Organizações de vários países europeus – como a McDonald’s, Unilever, Arla Foods, Marks & Spencer, The Suatainable Trade Initiative e a WWF – se reuniram para discutir as ligações entre a procura e a oferta.Na reunião, o recém-eleito Presidente Olaf Brugman expressou a ambição de atingir a marca de 10 milhões de toneladas de soja certificada pela RTRS, produzidas e adquiridas no mundo inteiro. Este número representa o ponto de inflexão a partir do qual a cadeia de suprimentos torna-se mais sustentável. Organizações de setores chave, incluindo European Feed Manufacturers’ Federation (FEFAC) e The Consumer Goods Forum, expressaram seu apoio à ambição compartilhada para facilitar o abastecimento de soja produzida de maneira responsável nos principais mercado.