Convidamos todos os membros participantes da RTRS a apresentarem suas candidaturas para a eleição dos membros do Comitê Executivo para o período de 2016 a 2018Eleições para o Comitê Executivo da RTRS, que ocorrerão durante a Assembleia Geral. De acordo com o Artigo 18, Parágrafos 1 e 2 do Estatuto Social da RTRS, os membros devem eleger ou reeleger os membros do Comitê Executivo durante a Assembleia Geral dos membros, no dia 2 de junho de 2016. Portanto, gostaríamos de informar que existe uma vaga disponível no grupo constitutivo dos produtores, duas no grupo constitutivo da indústria e uma no grupo constitutivo da sociedade civil. Por não terem direito a voto, os membros observadores não participam do processo de eleição do Comitê Executivo.
Neste processo, por favor considere o seguinte:O prazo final para a apresentação das candidaturas é 22 de abril de 2016. A participação na AG deve ser confirmada, no mais tardar, 5 dias antes da reunião.