Eu sempre fui fascinado pelo gênero da ficção científica. Não apenas pelos filmes em momentos de lazer e recreação, mas também por livros, artigos e arte, como uma oportunidade e uma janela para olhar para dentro e refletir sobre um provável futuro para a humanidade. O escritor Robert Heinlein (1959) definiu a ficção científica como uma “especulação realista sobre possíveis eventos futuros, baseados solidamente no conhecimento adequado do mundo real, passado e presente, e em uma compreensão completa da natureza e da importância do método científico.” a que eu acrescentaria “um profundo conhecimento da natureza humana”.E a ficção científica continua ganhando força com o aumento da precisão de suas previsões de cenários futuros. Eu me lembro – quando era criança, em 1983/4 – de ler com bastante ceticismo uma história de ficção científica onde os relógios de pulso eram usados ​​como telefones. Trinta anos mais tarde, isto se tornou realidade – a Samsung lançou recentemente seu Galaxy Note Gear Wrist Watch. Quem de nós com mais de 30 anos nunca sentiu isso, de uma forma ou de outra? Assim, a ficção científica é, também, uma forma de retratar os desejos humanos pelo que ainda será criado.Claro, a ficção científica tem tantas cores quanto autores: uma palheta de tons que representam potenciais riscos e benefícios, o poder da autodestruição e o potencial de criar o bem-estar. Mas o fator essencial e que une a ficção científica é, evidentemente, a tecnologia.Aqui, mais uma vez, é necessária uma definição mais apropriada para compreendermos plenamente as implicações do conceito. A tecnologia é a criação, modificação, utilização e conhecimento de ferramentas, máquinas, técnicas, ofícios, sistemas e métodos de organização, a fim de resolver um problema, melhorar uma solução pré-existente de um problema, alcançar um objetivo, lidar com a relação de entrada / saída ou executar uma função específica (fonte: Wikipédia).A RTRS pode ser entendida sob a luz desses dois conceitos. A RTRS é uma peça muito sofisticada de tecnologia que depende do diálogo e foi concebida como um mecanismo para colmatar possíveis eventos futuros com nosso desejo presente de construir coletivamente uma realidade que, evidentemente, ainda há de ser criada. Em nossos distritos e dentre nossos membros, também temos uma ampla gama de visões na RTRS, algumas mais otimistas do que outras. Juntas, essas visões compõem um caleidoscópio de possibilidades, onde o desafio reside em encontrar soluções para a harmonização, acordo e unificação de critérios para o futuro que desejamos. E, curiosamente, também criam o contexto para uma troca intergeracional de ideias e um debate profundo sobre a forma como agimos hoje e quais serão as consequências amanhã. É por isso que a RTRS é muito mais do que apenas um padrão e é por isso que nosso alcance vai além da certificação.Desde sua criação, a RTRS tem liderado a vanguarda da agenda de sustentabilidade em prol da soja, em escala global. Como líderes, devemos confiar na evolução e nos resultados que nós mesmos produzimos e com os quais nos comprometemos. À medida que damos continuidade a este diálogo, continuamos contando com a mesma tecnologia que nos trouxe até aqui, no início. Não devemos abrir mão de nossa convicção ou coragem de prever com precisão o futuro melhor pelo qual estamos todos trabalhando. A RTRS tem um enorme potencial para realizar muito mais e é somente através da participação, do apoio e da convicção incansável de nossos membros que iremos alcançar nossas metas mais altas.Quero concluir esta curta mensagem reconhecendo e agradecendo por todos os esforços, recursos, investimentos e talento que todas as organizações, membros e não-membros, reúnem para ajudar o desenvolvimento da RTRS. Essas ações não passaram despercebidas e é graças a elas que a RTRS é capaz de continuar crescendo. Eu lhes encorajo a continuar desempenhando um papel ativo na RTRS e esperamos de bom grado seus comentários e sugestões de melhoria.Atenciosamente,Alex Ehrenhaus – Presidente da RTRS