O QUE NOS A RT11 NOS DEIXOU?O desafio da sustentabilidade é um fato global. O compromisso se consolida; ele convoca e articula cada vez mais atores da cadeia de valor da soja. Isto significa produzir, fornecer e comercializar de maneira responsável, desde as perspectivas ambiental, social e econômica.São os mesmos protagonistas desta mudança de paradigma os que também podem contribuir para multiplicar seu escopo e impacto.Com a reunião RT12 pela frente, nossa proposta é que você faça sua própria divulgação deste resumo da 11° Conferência Anual da RTRS e que compartilhe com outros a grande experiência da reunião RT11.