No último dia 24 de julho, estivemos no Centro Carmelitas, em Assunção, Paraguai, para apresentar a primeira versão do Mapa do Paraguai e o guia de avaliação in-situ de Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs). Trata-se de uma ferramenta de zoneamento que visa orientar a produção de soja responsável, enquanto conserva a biodiversidade e as AAVCs – reduzindo, desta forma, o impacto ambiental.A apresentação ocorreu na forma de um encontro nacional das partes interessadas, com o objetivo de ampliar a consulta a todos os interessados ​​do país. Assim, o encontro não foi apenas uma apresentação dos mapas e dos resultados alcançados; incluiu, também, trabalhos em equipe e coleta de algumas sugestões, a ser incorporadas à próxima versão dos Mapas, enviadas a consulta pública e aprovação na versão final dos Mapas. Um fator essencial decorrente deste compartilhamento foi a ideia – acordada por todos – de que os Mapas RTRS do Paraguai serão ferramentas muito úteis que irão além da própria Certificação RTRS, chegando até o setor privado e a contribuindo para a formulação de políticas públicas no país. A reunião contou com a participação de representantes da SEAM e do Ministério da Agricultura, do presidente da INFONA e outras autoridades desta organização, representantes de bancos que fazem parte do escritório de responsabilidade financeira do Paraguai, de várias cooperativas de produtores, da indústria e de organizações da sociedade civil (WWF, Guyra, Moisés Bertoni e Solidaridad). Também estiveram presentes representantes de outros programas, como o PNUD e a Green Commodities.O Projeto de Mapeamento da RTRS nasceu como uma iniciativa da RTRS de orientar a expansão da soja responsável e, ao mesmo tempo, proteger os ecossistemas naturais e conservar a biodiversidade. O trabalho no Paraguai começou em julho de 2013, sob a coordenação de Enrique Molas, que foi encarregado de formar um Grupo Técnico pluralista, composto por representantes de ONGs, do governo, do setor financeiro, da indústria e da produção. Através de um processo participativo, todos ajudaram a definir os critérios de classificação do território nas quatro categorias incluídas no Padrão de Produção da RTRS – utilizando, como fontes, documentos e mapas de instituições governamentais e não-governamentais nacionais e internacionais, imagens de satélite, análises geo-espaciais e digitalização temática.P5100434 P5100429 P5100428 P5100427 P5100425 P5100423 P5100422 P5090421 P5090416 P5090418 P5090415 P5090414 P5090413 P5090412 P5090409 P5090408 P5090407 Enrique MolasEnrique MolasP5090402 Agustín MascotenaAgustín MascotenaEnrique MolasEnrique MolasP5090392 P5090391 P5090390 P5090386 P5090388 Cobertura da MídiaABC: http://www.abc.com.py/edicion-impresa/economia/presentan-mapa-para-delimitar-la-expansion-responsable-de-la-soja-1269583.htmlNEA RURAL: http://caa.nearural.com/ampliar.php?id=25508