Graças ao contínuo crescimento da RTRS, as tarefas e responsabilidades da organização evoluem ao mesmo tempo. Nesta ocasião queremos apresentar a atual equipe do Secretariado da RTRS que se encontra trabalhando em Buenos Aires (Argentina), a partir de onde coordena as atividades da organização em nível mundial:Marcelo Visconti, Diretor ExecutivoMarcelo estudou Engenharia Agrícola da Universidade de Buenos Aires, incluindo um Programa de Excelência em Vendas e Marketing no INSEAD, na França. Ele traz à RTRS ampla experiência em marketing e desenvolvimento de mercados de agronegócios, decorrente de suas posições de liderança na Syngenta – como COO para a Eslováquia e da Chefe de Marketing Global de Soja.Jimena Froján, Gerente da Unidade TécnicaJimena estudou Licenciatura em Ciências Ambientais pela Universidade del Salvador (USAL, Argentina). Trabalhou em consultoria e auditoria ambiental e de RSE. Como Gerente da Unidade Técnica e de Programas é responsável pela supervisão e coordenação das atividades relacionadas com o desenvolvimento e manutenção dos padrões RTRS. Também é responsável pelo processo de reconhecimento de organizmos de certificação, coordena os processos de Interpretações Nacionais e desenvolve as atividades de capacitação de implementadores e auditores.Laura Villegas, Gerente de ComunicaçãoLaura entrou na RTRS em abril de 2016. Laura se formou em 2004, no curso de Planejamento de Comunicações Organizacionais (UBA – Universidade de Buenos Aires), e posteriormente ela se especializou em Comunicação e Administração pela Universidade FLACSO (Argentina) e obteve um mestrado em Gestão de Comunicações Organizacionais pela Universidade Austral (Argentina). Antes de ingressar na RTRS, Laura trabalhou nos setores privado e governamental, ocupando funções como Comunicações Corporativas, Relações com a Mídia e Processos de Publicação na FitchRatings, companhia de qualificação de risco. Nos últimos três anos, ela foi Desenvolvedora de Comunicação Estratégica e Diretora de Relações Públicas no Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Produtiva da Argentina.Na RTRS, ela ocupa o cargo de Responsável pelas Comunicações. Atualmente, Laura é responsável pela estratégia comunicacional e relações com a mídia na RTRS.Daniel Kazimierski, Oficial da Unidade TécnicaDaniel é Licenciado em Administração da Universidade de Buenos Aires (UBA). Atualmente Daniel cursa uma especialização em Direito e Economia da Mudança Climática (FLACSO, Argentina). Anteriormente, ele trabalhou na área de Desenvolvimento Institucional da AMIA (Associação Mutual Israelita Argentina), mostrando um perfil de trabalho em organizações sociais.
Aqui na RTRS, como Oficial da Unidade de Técnica e Programas, está encarregado da coordinação de tarefas relacionadas ao desenvolvimento dos Padrões RTRS, ao reconhecimento dos Organismos de Certificação, e aos processos de realização das Interpretações Nacionais. Daniel também assiste na coordinação e desenvolvimento dos cursos de implementação e auditor do Padrão RTRS.Catalina Ale Monserrat, Analista de Desenvolvimento de MercadoCatalina é Licenciada em Economia pela Universidade de Buenos Aires (UBA, Argentina). She has experience working in accounting firms, as well as knowledge of legal matters due to her work in Banco Santander Río (Argentina). Among her fields of interest, there is working in NGOs, and she plans to specialize in this area. Besides, in the last years, she has collaborated with diverse solidarity projects, specially related with education and housing in Argentina.
At RTRS, Catalina will be in charge of providing support to Members of the organization as well as assisting in everything related to RTRS Material transactions.Fernando Olivieri, Assistente de Administração o e GovernançaAtualmente, Fernando cursa Administração da Universidade de Buenos Aires. Além de sua experiência de trabalho em empresas de contabilidade, ele coopera com uma fundação local dedicada à reinserção de jovens em risco na sociedade.
Na RTRS, ele auxilia na área de Gestão e Governança. As suas principais responsabilidades são a gestão dos recursos financeiros da organização, principalmente cobranças e pagamentos, e a gestão do banco de dados da RTRS, incluindo o processamento de novos pedidos de membresia.Equipe da RTRS