Enrique Molas, coordenador do Projeto Mapas do Paraguai da RTRS, esteve presente na oficina “O Setor Privado na implantação e financiamento da REDD+ no Paraguai” realizada pelo Programa das Nações Unidas para a Redução das Emissões pelo Desmatamento e a Degradação das Florestas (UN REDD+). No dia 10 de junho, a RTRS somou-se ao debate vinculado à implantação de modelos produtivos mais sustentáveis e às iniciativas existentes para diminuir o desmatamento no Paraguai.Neste contexto, o Projeto Mapas RTRS e a experiência da Certificação RTRS no Paraguai se transformam numa ferramenta chave na vinculação de modelos produtivos sustentáveis com a REDD+. Especialmente, considerando que o desmatamento e a degradação de florestas, mediante a conversão do uso do solo para a agricultura ou pastagens para o desenvolvimento da infraestrutura, o abate de árvores, incêndios, etc. contribuem para cerca de 20% das emissões totais do efeito estufa. Diminuir a taxa de desmatamento e a degradação de florestas poderia trazer benefícios importantes em termos de opções de vida, climáticos e de biodiversidades.Trata-se de um esforço para criar um valor financeiro para o carbono armazenado nas florestas, oferecendo incentivos para que os países em desenvolvimento reduzam suas emissões vindas das florestas e invistam em alternativas baixas em carbono que levem ao desenvolvimento sustentável. Para que a REDD+ seja bem-sucedida, é necessário o envolvimento do setor privado visto que constitui o agente mais importante em decisões de uso do solo.ONU REDD+ é implantado pela Secretaria do Ambiente (SEAM), o Instituto Florestal Nacional (INFONA) e a Federação pela Autodeterminação dos Povos Indígenas (FAPI), com o apoio do Programa da Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), a Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO), e o Programa das Nações Unidas para o Ambiente (PNUMA).