O projeto de Mapas RTRS para o Paraguai foi iniciado em julho de 2013. Para dirigir o processo foi contratado o Sr. Enrique Molas como coordenador local do projeto.Depois da primeira experiência acontecida no Brasil, o objetivo do projeto de mapeamento no Paraguai é a criação de mapas em grande escala para orientar na expansão responsável da produção de soja no Paraguai. Em termos gerais, o projeto visa adaptar os parâmetros já definidos no projeto de mapeamento do Brasil à realidade do Paraguai, para as quatro categorias dos mapas e para o Guia de AAVC.Para cumprir com os objetivos mencionados acima, o coordenador do projeto, junto à Secretaria da RRTS, criaram um grupo de trabalho técnico (GTT), composto por membros da sociedade civil, representantes da indústri e dos produtores, e por especialistas em mapeamento e conservação da biodiversidade.O plano de trabalho estará formado por uma série de reuniões presenciais do grupo técnico e, além disso, a empresa SIG (Sistema de Información Geográfica) integrará a informação e elaborará os mapas. Espera-se receber comentários e novas contribuições do grupo de consulta e da reunião nacional de stakeholders. Finalmente, sendo um projeto participativo, espera-se receber comentários e observações da consulta pública, essenciais para alcançar um consenso final.A primeira reunião do grupo técnico teve lugar em Assunção, Paraguai, no dia 14 de agosto. Ela teve a participação de organizações da sociedade civil como Guyra, Fundación Moises Bertoni e WWF Paraguai. Por sua vez, o grupo de produtores esteve representado pela Cytasa e pela Asociación de productores de la soja de Paraguay (APS). Além disso, o grupo técnico teve a representação da indústria por parte de CAPECO e Monsanto, y de e de especialistas em solos e em sistemas de informação geográfica.A primeira reunião teve como objetivo analisar os principais documentos elaborados no projeto Mapas RTRS para o Brasil, e gerar as primeiras conclusões em relação ao contexto paraguaio e aos desafios com os que o grupo técnico se enfrentará. Para alcançar este objetivo, o grupo técnico dividiu-se em dois grupos. Enquanto o primeiro tentou identificar a área a ser mapeada, as áreas prioritárias e os critérios para identificar os AVC no Paraguai, o segundo grupo concentrou-se em identificar quais são as leis aplicáveis, os mapas e os bancos de dados disponíveis e outros possíveis usos e utilidades dos mapas. As conclusões foram muito interessantes e se desenvolveram em um clima de harmonia, em que todos os participantes, através de um destacado nível de conhecimentos, conseguiram ultrapassar amplamente os objetivos mencionados acima. Os resultados desta reunião, bem como aqueles que surgirem nas próximas reuniões, serão integrados, com a colaboração da empresa SIG, com o intuito de obter dois resultados principais, sendo estes um Guia para Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e mapas em ampla escala para a expansão responsável da produção de soja no Paraguai.