Em 9 e 10 de agosto, a RTRS realizou por primeira vez o Curso Teórico e Prático sobre a Interpretação e Implementação do Padrão RTRS em Buenos Aires (Argentina). Participaram do workshop 25 pessoas, dentre elas produtores, membros da indústria, organismos de certificação e implementadores. Foram dois dias de intensa capacitação com relação aos princípios e critérios (p&c) e os indicadores desenvolvidos no padrão RTRS.“O objetivo do curso é que os participantes tomem consciência da importância do padrão, que saibam qual é cada um dos requisitos, que conheçam os benefícios e as obrigações a nível do produtor, que tenham uma melhor interpretação no momento de implementá-lo em suas empresas e, dessa maneira, poder certificar com o esquema nos próximos meses”, disse Natalia Marius, engenheira agrônoma e professora do curso.O primeiro dia esteve dedicado ao debate dos três primeiros princípios do padrão RTRS: Cumprimento Legal e Práticas Empresariais Adequadas, Condições de Trabalho Responsáveis e Relações Responsáveis com as Comunidades. Além das explicações teóricas, os participantes realizaram diversas atividades práticas visando a aprofundar na verdadeira prática de implementação do protocolo da RTRS.“Todos os participantes conhecem a cultura de soja, mas consideram bastante novo o padrão e por isso acho que foram muito boas as discussões que houve, o trabalho em grupo, a participação, os comentários, os intercâmbios entre as diversas realidades das diferentes províncias argentinas” considerou a professora Marius.A Responsabilidade Meio-ambiental e as Práticas Agrícolas Adequadas (princípios 4 e 5, respetivamente) foram temas centrais trabalhados durante o último dia.  Ao implementar o padrão RTRS “o produtor terá uma melhoria no gerenciamento de seus recursos, poderá obter um maior conhecimento do hábitat em que produz, com melhores respostas para a fertilização, o manejo de agroquímicos e, no caso do comercializador, o protocolo vai lhe permitir diferenciar seu produto como marketing de venda”, disse Indiana Mendilaharzu, participante do curso e consultora de qualidade em empresas agropecuárias.Também, nos dias 18 e 19 de agosto o Curso Teórico e Prático sobre a Interpretação e Implementação do Padrão RTRS foi realizado com o mesmo êxito em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia. Um grupo de 30 produtores de diferente escala participaram, muitos tomando por primeira vez conhecimento sobre temas de sustentabilidade e sobre os objetivos e o alcance do Padrão RTRS. Os próximos passos que serão realizados na Bolívia serão aprovar o Padrão a nível do campo e começar o processo de Interpretações Nacionais do Padrão genérico. Desse modo, o setor sojeiro na Bolívia terá oportunidade de certificar e comercializar soja certificada RTRS.