No inicio de 2013 foi criado um grupo de trabalho no Brasil, denominado Força Tarefa Brasil. A função geral da Força Tarefa Brasil é desenvolver, implementar e estruturar as atividades da RTRS no Brasil, e a longo prazo mobilizar a adoção mainstream da soja RTRS nesse pais. Espera-se assim definir prioridades, concentrar energias e recursos, fortalecer as operações da soja responsável RTRS no Brasil.No dia 19 de março de 2013, foi realizada a primeira reunião física da Força-Tarefa da RTRS. A reunião foi realizada na Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos (FINATEC) – Brasília, DF. Os seguintes 11 representantes membros da RTRS estavam presentes:Silvia Chicarino (Santander)Bloqueios Charton (Aliança da Terra)Patrich Daniell (Aliança da Terra)Harry van der Vliet (Solidaridad)Karla Camargo (Syngenta)Luciane Tocchini (Unilever)Giovana Baggio (The Nature Conservancy)Gina Timotheo (The Nature Conservancy)John Landers (APDC)Oswaldo Carvalho (IPAM)Cynthia Comensi (WWF)O objetivo geral do encontro foi o de desenvolver um plano estratégico para auxiliar na adoção generalizada da RTRS no Brasil. O facilitador da reunião foi Daniel Meyer (Representante da RTRS no Brasil).Oswaldo Carvalho (IPAM) apresenta os resultados do feedback survey para a Força Tarefa Brasil O grupo discutiu, em primeiro lugar, os diferentes obstáculos e as prioridades para a adoção mainstream da RTRS no Brasil. Os obstáculos e as prioridades foram determinado como base nos resultados do estudo da RTRS (feedback survey), apresentado para o grupo por Oswaldo Carvalho (IPAM) no início da reunião. Foi acordado que dois grandes desafios deve ser definidos como uma prioridade para a RTRS no Brasil:1. O aumento da demanda real e efetiva a compra da RTRS soja do Brasil2. Aumentar a conscientização sobre RTRS no BrasilA Força Tarefa Brasil trabalhou em grupo para definir prioridades e ações especificas para RTRS no BrasilO grupo decidiu, assim, que a RTRS não deve concentrar todos os seus esforços em apenas aumentar a oferta de soja RTRS no Brasil, mas durante o próximo ano, focar na demanda e o marketing (campanha estratégica com participação em eventos de mercado sobre sustentabilidade como também eventos rurais), fortalecendo assim a comercialização e outreach da certificação. O que se busca é, portanto, a integração adequada das necessidades decorrentes do mercado para os fornecedores, a fim de alinhar estrategicamente e equilibrar a demanda com a capacidade oferecida no Brasil.Quaisquer dúvidas ou perguntas sobre a Força Tarefa Brasil, por favor não duvide em contactar o representante da RTRS no Brasil, Daniel Meyer (daniel.meyer@responsiblesoy.org)