Entre os dias 15 e 17 de setembro de 2010, a RTRS realizou o primeiro Curso de treinamento para Auditores no Padrão RTRS para a Produção de Soja Responsável, versão 1.0. O curso teve lugar na cidade de Buenos Aires (Argentina), no Hotel Elevage, e teve aproximadamente 30 participantes. O treinamento visou auditores, certificadoras, credenciadoras, consultorias e profissionais com conhecimentos sobre processos de auditoria, padrões de certificação e sua avaliação. Objetivos  O Curso de Treinamento para Auditores Líderes RTRS visa garantir um ótimo nível de competência daqueles Auditores Líderes responsáveis pelo padrão agrícola RTRS. Partiu-se da premissa de que uma preparação sólida de auditores, capaz de produzir auditorias de campo de alta qualidade, deve ser alcançada através do balanço entre conhecimento, habilidades e atitude. Esse tipo de cursos permitirá que auditores e outros interessados tenham uma melhor compreensão dos requisitos da RTRS relativos a aspectos legais, sociais, ambientais, a relações com as comunidades e boas práticas, do escopo do processo de certificação e sua verificação e lhes permitirá unificar critérios nas avaliações.ConteúdoO curso cobriu as áreas seguintes:1. Padrões sociais e ambientais e administração de recursos naturais.2. Introdução à RTRS.3. O sistema de certificação e de credenciamento da RTRS4. O Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável, versão 1.0, incluídas as diretrizes para a implementação do padrão e para a interpretação nacional.5. Consulta às partes interessadas sobre a avaliação da conformidade dos padrõesRTRS.6. Requisitos de conformidade da RTRS EU-RED. Próximos passos  Devido ao grande sucesso alcançado pelo primeiro Curso para Auditores Líderes RTRS, nos dias 10, 11 e 12 de novembro, a RTRS novamente formará auditores na cidade de Buenos Aires. Para mais informações, entre em contato com Info@responsiblesoy.org.