Assim, os mais de 150 agricultores dos produtores de carne suína Groothedde, Van Rooi Carne e Vion Milieukeur, que produzem a carne suína da Milieukeur, já se anteciparam à intenção do setor holandês de carne de porco de usar apenas carne de porco baseada em 100% de soja responsável no mercado dos Países Baixos até 2015. Também é importante ressaltar que essa produção já tem um destino marcado. A carne de porco da Milieukeur é vendida nos supermercados Jumbo, a segunda maior rede de varejo da Holanda, que recentemente aderiu à RTRS.É necessária muita soja na produção de carne de porco. Para cada quilo de carne suína vendida em açougues ou supermercados, mais de 400 gramas de soja são usadas na alimentação dos animais. Em 2011, a o setor de carne suína, as organizações sociais e ambientais, os supermercados e a indústria de alimentícia da Holanda concordaram em usar apenas a soja produzida responsavelmente na alimentação animal em 2015. Os produtores de carne suína da Milieukeur se anteciparam a este acordo nacional na Holanda, com a compra de soja sustentável através da Créditos RTRS. O selo de qualidade ambiental holandês tem uma abordagem ampla em relação à produção sustentável de produtos e serviços. Os sistemas de certificação da Milieukeur referem-se a todo o ciclo de vida do produto ou serviço, abordando temas importantes de sustentabilidade. A Milieukeur dispõe de critérios para produtos que vão desde os não-alimentícios – como extintores de incêndio – até os alimentos, como frutas, legumes, carne suína e ovos.Temas agrícolas / alimentícios específicos da Milieukeur:Os critérios da Milieukeur são estabelecidos por uma série de procedimentos, sob a responsabilidade dos Painéis de Especialistas em temas agrícolas / alimentícios. Organizações de produtores, o comércio varejista, o governo, cientistas, ecologistas e grupos de consumidores estão representados nos painéis.Em julho de 2014, 725 empresas possuíam certificados de produtos concedidos pela Milieukeur. Não são apenas as empresas holandesas que têm produtos certificados. A produção de acordo com os requisitos da Milieukeur também acontece na Alemanha, Bélgica, Espanha, Itália e África do Sul.Saiba mais sobre Ficha da Milieukeur Pork aqui.