Entrevista com Viluco, primeiro produtor argentino em se certificar em RTRS Depois de ter passado por um longo e intensivo processo entre as partes interessadas (fornecimento, demanda e sociedade civil) da cadeia de valor da soja, este ano o padrão por consenso para a produção responsável tem sido transformado num sistema de certificação, por primeira vez implementada e auditada em junho do presente ano. O Grupo A. Maggi (Brasil), um dos produtores que no início integrou o fórum de diálogo que depois em 2006 deu origem à associação que conhecemos como RTRS, certificou uma parte de seus campos RTRS. A empresa argentina Viluco é a segunda em certificar sua produção – e a primeira na Argentina. Entre 2011 e 2012 a RTRS estará compartilhando as primeiras experiências deste e de outros produtores e grupos de produtores de diferentes países, como Paraguai, Uruguai, Bolívia, Estados Unidos, China e Índia.Nesta oportunidade lhes contamos a experiência da Viluco S.A., uma companhia que já faz dois anos que está contribuindo para a construção das diferentes ferramentas da RTRS, oferecendo sua visão nos múltiplos processos prévios à existência do esquema de certificação, dentre os quais é possível mencionar a criação do padrão RTRS, a Interpretação Nacional Argentina do padrão genérico, e as provas do funcionamento do padrão em nível campo.O equipe de VilucoA Viluco S.A. é uma empresa argentina de produção agrícola, a qual se sustenta na prática de plantio direto em 100 por cento de seus estabelecimentos. Embora a soja seja a principal cultura, também o milho e o trigo têm um papel importante para a sustentabilidade de seu sistema de trabalho.Na atualidade a empresa conta com 55.000 hectares entre os alugados e os próprios, distribuídos entre as províncias de Tucumán, Santiago del Estero, Catamarca e Salta.Algumas semanas depois de se ter certificado, a Viluco, através da Plataforma de Comercialização de Certificados da RTRS, vendeu os primeiros 6.000 créditos, equivalentes a 6.000 toneladas de soja certificada.Numa entrevista com a RTRS, Valeria Mattiacci, Engenheira e Analista de Qualidade do Grupo Lucci, conta a experiência da certificação RTRS da Viluco, os processos de certificação em geral e o para quê e o lugar central da temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? Que elementos desses processos anteriores pode nomear como destacados?Esta certificação é a primeira alcançada pelo setor agrícola. Foram avaliados outros esquemas de certificação como Globalgap e AC (Agricultura Certificada), mas acabamos implementando RTRS, devido a que de todos os esquemas ele é o mais completo visto que os cinco princípios se baseiam em: Em outras empresas do Grupo Empresário, do qual a Viluco faz parte, implementamos ISO 9001, ISO 14001, HACCP, BRC e GlobalGAP.Quais são os principais objetivos para certificar RTRS?A abertura para novos mercados, o reconhecimento internacional, a eficiência no uso dos recursos, e a identificação das nossas fortalezas e fraquezas,  além de melhorar o processo continuamente. Também poder demonstrar de maneira objetiva que trabalhamos com responsabilidade e cuidando o Meio Ambiente.Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS? Todo o pessoal foi instruído com capacitação externa e interna a respeito da RTRS, bem como foram realizadas atividades relacionadas com a pulverização, fertilização, uso de agroquímicos, primeiros socorros e direitos dos empregados. Além disso, se realizaram reuniões com outros produtores para que soubessem mais a respeito da RTRS. Com relação à infraestrutura, foram modificados depósitos e galpões para cumprir com todas as normas. Foram realizadas auditorias desde o departamento de qualidade para realizar um seguimento mais exaustivo dos empreiteiros.Trabalhadores de Viluco treinados para o uso de agroquímicosA RTRS este ano começou a certificar produtores, Viluco foi a primeira na Argentina. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que considerou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo?Todo o processo foi positivo, já que a Viluco S.A. sempre trabalhou do mesmo modo. Talvez o que nos faltava era uma melhor organização no momento de levar os dados e neste ponto a certificação nos ajudou muito. Do mesmo modo, devido a este processo, nos relacionamos com outros organismos que fazem parte das diferentes comunidades onde se encontram os nossos estabelecimentos. Sempre se enfatizou nas escolas rurais através da nossa Fundação (Fundación Vicente Lucci) e pela certificação começamos a nos relacionar com hospitais, bombeiros, etc. O  mais complexo foi a mudança cultural necessária para alcançar a certificação RTRS, visto que é difícil conseguir o compromisso das partes envolvidas e pelos requisitos deste protocolo é necessário o compromisso interno e externo (fornecedores, empreiteiros e comunidades).Que perspectivas têm do mercado? Existe um mercado para a soja certificada e qual considera que seriam suas oportunidades?Acho que há grandes oportunidades para a venda de soja certificada e/ou créditos. No nosso caso,  desde que certificamos nos chegaram propostas para vender nossos certificados, talvez não a um preço alto mas  a proposta está. Isto recém começa, e acho que cada vez vai ser maior a demanda de soja certificada.Silo de soja certificadaQuais são as suas expectativas com relação à RTRS para o futuro?A Viluco S.A abriu este caminho e as expectativas são grandes no que diz respeito à RTRS, já que para o ano próximo pensamos incluir todos os campos próprios e a meta para 2013 são os campos arrendados, além de seguir promovendo a implementação por parte dos nossos fornecedores de soja.