A Solidaridad é uma importante ONG holandesa e internacional que tem sido inovadora e impulsionadora em questões de comércio justo e meio ambiente. A Solidaridad trabalha na criação de cadeias de fornecimento sustentáveis que vão desde o produtor até o consumidor. Isto permite que produtores de países em desenvolvimento obtenham um preço melhor por produtos que contribuem para conservar o meio ambiente para as pessoas. Ela também auxilia as empresas compradoras a colocar em prática a Responsabilidade Social Corporativa e a procurar fornecedores sustentáveis.O projeto de Soja Responsável da Solidaridad foi lançado oficialmente no Nordeste da China em meados de 2012 com o intuito de melhorar a subsistência dos agricultores de soja na região mediante a adoção de melhores práticas agrícolas e dos critérios da RTRS. A produção de soja, especialmente na América do Sul, por muito tempo foi acusada de causar uma série de problemas, dentre eles, a degradação do meio ambiente, a decomposição social e a exploração dos trabalhadores. Para mudar essa realidade, a RTRS foi criada visando transformar o setor da soja mediante a geração de demanda de soja responsável em todas as etapas da cadeia de fornecimento. Tendo sido uma iniciativa baseada no consenso, a RTRS permite que setores com pontos de vista diferentes mantenham um diálogo mundial e cheguem a um acordo sobre como garantir da melhor maneira possível uma produção de soja viável sob a perspectiva econômica, social, e ambiental.A China foi o primeiro país a cultivar soja e produziu aproximadamente 12 milhões de toneladas em 2012/13 (USDA – Ministério de Agricultura dos Estados Unidos). Também é o maior importador do mundo, com importações da ordem de 59 milhões de toneladas em 2012/2013 (USDA). A soja é uma importante commodity mundial utilizada em uma grande variedade de produtos de consumo humano e em rações animais. As atividades desse projeto foram realizadas na Sino-Grain North e numa cooperativa local. Por enquanto, a Sino-Grain North tem feito grandes avanços com a implantação do projeto. O processo de certificação do projeto está em andamento.—Se tudo acontecer de forma fluída, a Sino-Grain North será a primeira entidade a produzir soja responsável na China. —disse Rong Wei, Diretor de Agricultura Sustentável da Solidaridad China.Um problema crônico entre os produtores de soja, tanto grandes quanto pequenos, é a grande quantidade de agroquímicos utilizados, como pesticidas e fertilizantes, que causam a contaminação da água e do solo. Entre os pequenos produtores, os maiores problemas são a falta de acesso a assistencia técnica, mecanismo de apoio mútuo insignificante ou diretamente ausente, e pouco ou nenhum conhecimento sobre a necessidade de uma produção sustentável. Esses problemas acabam produzindo baixa produtividade e pobreza. O objetivo fundamental do projeto da Solidaridad é modificar a mentalidade dos produtores de maneira que eles possam adotar práticas mais sustentáveis e beneficiar-se delas.Grandes esforços foram feitos para obter o apoio das partes mais importantes em diferentes níveis na etapa inicial do projeto. Os grupos-piloto da Solidaridad, a Sino-Grain North e uma cooperativa agrícola, prometeram aderir ao projeto para melhorar suas práticas agrícolas e status de mercado.De acordo com a Sino-Grain North, o projeto visará servir de plataforma internacional para que a Sino-Grain North possa avançar em prol de uma produção de soja sustentável no futuro próximo.Nos próximos três anos, o projeto planeja treinar cerca de 31.000 agricultores, certificar 20.000 hectares de soja sustentável e aumentar a renda dos agricultores para aproximadamente €100 por hectare no Nordeste da China.Atualmente, a Solidaridad tem três objetivos que espera alcançar com esse programa. São eles:Ajudar a Sino-Grain North a solicitar a certificação de Soja Responsável.introduzir práticas de Soja Responsável numa cooperativa selecionada eidentificar produtores de menor porte e convencer 93 fazendas na província de Nenjian a aceitar a assistência.No longo prazo, o plano consiste em fortalecer os vínculos existentes no mercado e em criar novas oportunidades para os grupos-piloto na província de Nenjiang.Por enquanto, a Solidaridad tem ajudado a Sino-Grain North a melhorar seu sistema de gestão interno, supervisionando tanto sua produtividade quanto sua sustentabilidade. Espera-se que em 2013, a Solidaridad possa ajudar a Sino-Grain a obter a primeira certificação da RTRS na China.Fonte:Entrevista no escritório da Solidaridad da China