Por Marina Born, Presidente da Associação Internacional de Soja Sustentável (RTRS)Recentemente, uma pesquisa da agência Reuters divulgou que o Brasil deve superar a marca de 120 milhões de toneladas de soja na safra 2018/19, com aumento de 2,8% da área plantada. Se concretizado, esse número representa um novo recorde, que ressalta a posição de liderança que o país possui na exportação do grão.A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) trabalha continuamente para que a produção, o processamento e a comercialização do grão sejam realizados cumprindo os padrões mais rigorosos, transparentes e holísticos em matéria de certificação ambiental e social.Para se tornar um produtor RTRS e obter uma certificação, é necessário seguir os cinco princípios básicos: cumprir as leis e as boas práticas de negócios, oferecer boas condições de trabalho, respeitar e criar vínculos com as comunidades locais, cuidar do meio ambiente e adotar boas práticas agrícolas.Na próxima safra, a RTRS deve certificar quatro milhões de toneladas de soja no mundo e, em apenas quatro anos, o volume anual de soja certificada pela entidade mais que triplicou. Ou seja, a quantidade de soja produzida aumentou em vários milhões de toneladas, sem que essa produção causasse qualquer desmatamento.Diante desse cenário garantindo a produção de soja sustentável e livre de desmatamento a longo prazo, no último dia 12 de outubro, nosso associado o supermercado Lidl UK anunciou compra de créditos RTRS para cobrir toda a sua pegada de soja no Reino Unido. Um grande marco para o setor, a empresa investiu em fazendas no Brasil que produzem soja economicamente viável, socialmente benéfico e ambientalmente apropriado de acordo com o padrão RTRS com o objetivo de criar cadeias de suprimentos sustentáveis ​​que protejam o meio ambiente e, ao mesmo tempo, ofereçam produtos de alta qualidade.Esses créditos garantem o direcionamento dos investimentos da cadeia de suprimentos de soja da Lidl para os produtores que adotam os padrões RTRS de desmatamento zero e outros aspectos sociais importantes, como a proibição do trabalho infantil e da escravidão moderna e o reconhecimento do salário mínimo. Além de proporcionamos o único padrão que proíbe toda e qualquer conversão de terras naturais, incluindo bioma Cerrado no padrão RTRS.Acreditamos que os governos e o setor privado devem desenvolver incentivos e instrumentos econômicos para recompensar os esforços dos agricultores para conservar áreas de vegetação nativa, mesmo em locais onde a limpeza da vegetação é permitida e apoiar iniciativas como essa citada acima.Podemos oferecer a solução, pois nosso compromisso com a abertura e com o trabalho flexível nos torna absolutamente fundamentais para transformação do futuro do setor da soja. A RTRS é reconhecida como uma importante ferramenta para que o produtor tenha maior rentabilidade e expansão dos seus negócios e para que as exportações de soja de qualidade cresçam e contribuam com a economia do país.24 de outobro de 2018