Nos dias 29, 30 e 31 de julho foram feitos os Testes de Campo do projeto de desenvolvimento da Interpretação Nacional da Bolívia para o Padrão RTRS.A RTRS incentiva cada país produtor de soja a desenvolver uma Interpretação Nacional do Padrão Genérico RTRS. Uma vez aprovada, essa interpretação se transformará na base para a certificação no país em questão. Os processos de Interpretação Nacional deverão usar como referência os tratados e acordos internacionais pertinentes, além da legislação nacional, estadual ou municipal qualquer outra legislação aplicável ao processo de produção de soja de um determinado país.Ao final da atividade, foram coletadas diversas informações que servirão de base para o documento final dessa Interpretação Nacional. Os próximos passos serão desenvolvidos junto ao Grupo Técnico Nacional da IN, além da avaliação dos resultados desses testes visando obter a aprovação de um documento bem sustentado e com todas as diretrizes aplicáveis.