Uma quantidade cada vez maior de mercados estão reconfigurando suas cadeias de abastecimento de soja para transformá-las aos poucos em cadeias de soja responsável certificada. A Raisioagro LTD é a última empresa europeia de alimentos para animais que adquiriu 10.000 créditos de soja responsável de um produtor brasileiro, o que equivale a um volume de 10.000 toneladas de soja certificada. A Raisioagro, membro da RTRS, é a primeira empresa finlandesa em tomar esta importante medida para que as cadeias de abastecimento de soja sejam mais sustentáveis. Pekka Heikkilä, Diretor de Desenvolvimento de Negócios da Raisioagro,  manifestou que “a aquisição de soja tem sido discutida durante um tempo na Finlândia e decidimos que estava na hora de transformar a nossa cadeia de abastecimento visto que a soja RTRS agora está plenamente disponível e o sistema RTRS se encontra bem estabelecido. Além disso, desejamos alargar o debate sobre a sustentabilidade da soja para que não seja apenas um tema relacionado com OGM, o que já foi  amplamente discutido na Finlândia.”Em 2012, o segundo ano de operação das certificações RTRS, foi certificado 1.000.000 de toneladas. Este ano, a RTRS espera dobrar tal quantidade e a expectativa para o ano 2015 é certificar mais de 5.000.000 de toneladas. Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS,  explica que “ainda há muito a fazer para alcançar uma posição global dominante, mas sentimos que vamos pelo bom caminho. Na conferência anual deste ano (28 e 29 de maio em Beijing, China) esperamos estabelecer relações com importantes países da Ásia para trabalharmos juntos na comercialização global de soja, especialmente com a China, que compra mais de 50% da soja”. O CEO da Raisio, Matti Rihko, espera um comércio de soja responsável dominante tanto no futuro próximo quanto no longo prazo: “Esperamos que a soja responsável certificada esteja disponível também no futuro. Pensamos que os clientes produtores e os consumidores apreciam a produção de soja conforme critérios universais. Achamos que o nosso exemplo também encoraja outros integrantes da cadeia na Finlândia.”  Acerca da RaisioagroA Raisioagro é um comerciante e fabricante moderno de alimentos para animais de alta qualidade e tem ampla experiência em alimentação de gado e agricultura. A Raisioagro oferece aos produtores um amplo leque de insumos agrícolas e é precursor como parceiro competente e confiável dos produtores finlandeses.
Acerca da RTRSA Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) é uma iniciativa de múltiplas partes interessadas cujo objetivo é facilitar um diálogo global sobre a produção de soja economicamente viável, socialmente equitativa e ambientalmente apropriada. Oferece aos stakeholders e partes interessadas – produtores, organizações  sociais, empresas e indústria – a oportunidade de desenvolver em forma conjunta soluções globais que conduzam à produção de soja responsável. O objetivo principal da RTRS é “promover o crescimento e o uso de soja responsável através da cooperação com a cadeia de abastecimento e um diálogo aberto entre seus stakeholders”.Para mais informação, entre em contato com Ben Zeehandelaar, Gerente da Unidade das Comunicações e Extensão da RTRS,  ligando para +541145198005 ou enviando um correio electrónico a ben.zeehandelaar@responsiblesoy.org. 