O Ministro de Agricultura e Pecuária do Paraguai, Eng. Agr. Jorge Gattini, deu início ao evento e destacou a importância e os benefícios da participação de associações de produtores nestas iniciativas.Com o apoio da HCV Network, fizemos um Seminário sobre Altos Valores de Conservação (AVCs) em Asunción, Paraguai, no marco do Projeto de Mapas da RTRS. Foi durante os dias 13 e 14 de novembro com o intuito de estabelecer as diretrizes para a elaboração da guia e os processos de identificação de AVCs naquele país. Participaram tanto associações de produtores e empresas privadas quanto representantes do governo do Paraguai.Durante a abertura, o Ministro de Agricultura e Pecuária do Paraguai, Eng. Agr. Jorge Gattini, salientou: “como governo, nós estamos presentes para dar suporte absolutamente à produção sustentável e acreditamos que esse aqui é o caminho e vamos ir tentando gerar as condições para fortalecer o sistema produtivo”. Em consonância com isto, o presidente do Instituto Florestal Nacional do Paraguai (INFONA), Eng. Florestal Rolando Gabriel de Barros Barreto Acha, destaco
u a importância deste tipo de ferramentas e ofereceu sua colaboração para levar adiante o Projeto de Mapas para a expansão responsável da soja.Ao finalizar as atividades protocolares do evento, começou a oficina de Altos Valores de Conservação (AVCs), com uma introdução à Rede de Recursos de Altos Valores de Conservação, as experiências na sua utilização e a introdução ao Conceito de AVCs.Dia 1: Introdução e Objetivos do projeto de Mapas da RTRSCom o intuito de divulgar o Projeto de Mapas da RTRS entre autoridades de Governo, ONGs, empresas privadas parceiras da RTRS, e convidados especiais, procurou-se dar uma perspectiva prática a essa introdução. Assim, PAYCO, certificada com o Padrão FSC, comentou suas experiências na utilização e conceitualização dos AVCs. Por sua vez, Guillermo Terol, representante de DAP, referiu-se à experiência de certificação RTRS. Ele afirmou que o fato de possuir a certificação facilitou o acesso ao crédito e gerou renda adicional mediante a venda da produção certificada.  “Melhoramos o sistema de gestão; melhoramos o sistema de controle; melhoramos a imagem, sem custo algum para o acionista”, ele adicionou.Por sua vez, César Balbuena (WWF) relatou como foi a adoção de critérios para a identificação de AVCs na Reserva San Rafael. Os técnicos que os implantaram destacaram essa ferramenta, visto que ela facilita os programas de conservação e manejo florestais.Dia 2: Oficina Técnica No segundo dia, nós abordamos aspectos relacionados à construção do Guia AVC no Brasil, e esboçamos os pontos chave para sua elaboração no Paraguai, levando em conta cada um dos seis atributos que definem os AVCs de acordo à HCV Network.Para tanto, contamos com a participação especial de Marcelo Levy, instrutor recomendado pela HCV Network e um dos técnicos encarregados da confecção do guia brasileiro.Assistiram representantes governamentais do Ministério de Agricultura e Pecuária e a INFONA, além de especialistas de diversas organizações do Paraguai, como Fundación Moisés Bertoni, DAP, Sustentap, PAYCO, CYTASA, Banco Sudameris, Guyra, WWF Paraguay, WCS, e APS. A Secretaria da RTRS e o coordenador do projeto Mapas, Enrique Molas, coordenaram o evento .