Uma visão a respeito de um tema brasileiro candente Visando a compreender melhor os acontecimentos recentes relacionados com o novo Código Florestal Brasileiro proposto, o Secretariado da RTRS entrevistou Ana Cristina Barros, de The Nature Conservancy (TNC, Brasília, Brasil), e Karin Kaechele, do Instituto Centro de Vida (ICV, Mato Grosso, Brasil). Também John Landers, da Associação de Plantio Direto no Cerrado (APDC, Brasília, Brasil), compartilhou suas reflexões sobre a possível mudança de paradigma florestal e agrícola.Em janeiro de 1934, foi aprovado o primeiro Código Florestal Brasileiro, que limitou o uso da propriedade, respeitou a vegetação existente e levou em consideração o interesse comum dos brasileiros.  Desde meados dos 90, houve tentativas para “torcer” o Código Florestal Brasileiro em várias oportunidades. Em 2008, foi constituído um grupo de trabalho para estudar o Código com representantes de três Ministérios: Agricultura, Meio-ambiente, e Desenvolvimento Agrário. Devido à falta de consenso entre os membros, o Ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes, decidiu dissolver o grupo em janeiro de 2009. Posteriormente, uma comissão da Câmara dos Deputados elaborou um relatório sobre a reformulação do código florestal que foi submetido a votação na Câmara dos Deputados em maio deste ano.Resenha de acontecimentos Conforme seu estilo franco e direto, John Landers disse: “Esta é uma nação dividida por uma causa comum – todos estão de acordo em que as florestas deveriam ser preservadas; apenas é questão de dividir os custos de maneira equitativa. Se na produção de soja são incorporados pastos degradados em rotação com pastos altamente produtivos, através da intensificação do uso da terra podemos obter um potencial de mitigação do desmatamento de até 2,5 hectares por hectare neste sistema. Então, contamos com a tecnologia para alcançar o Desmatamento Zero de florestas nativas e de outras áreas de alto valor de conservação. Isto não merece um prêmio? Se tivesse sido incluído o pagamento por serviços ambientais no Código Florestal, poderia ter sido evitada toda esta polarização e mal-estar entre produtores e ecologistas e o produtor poderia ter sido reconhecido devidamente como o Aliado número um da Conservação, como acontece na Europa, EUA., Canadá, e Austrália. Atualmente existe enorme consciência ambiental no produtor brasileiro e no consumidor médio, que é co-responsável pelo prejuízo ambiental provocado ao produzir produtos agrícolas, só deseja que o produtor seja um bode expiatório para ocultar sua própria responsabilidade. Espera-se que a RTRS solucione esta situação e esse é o motivo pelo qual a APDC se somou e tem contribuído em todas as fases deste esforço”.Impactos esperados do código florestal propostoAna Cristina, Representante no País de TN, explicou: “o novo texto do Código Florestal Brasileiro regula o uso da terra e o desmatamento em todo o país (Projeto de Lei 1876/99). O projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados, o primeiro passo no processo para que o novo código se transforme em lei, acarreta potencialmente uma série de modificações que ameaçam a capacidade do Brasil para conciliar a produção agrícola com a conservação, embora possam ser produzidas também algumas modificações positivas.”As 3 modificações negativas mais importantes, segundo TNC e o ICV, incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme TNC, as modificações positivas incluídas no projeto de lei aprovado pela Câmara dos Deputados são:Conforme o ICV, o Código Florestal aprovado pela Câmara dos Deputados tem perdido a oportunidade de incluir o debate sobre o Pagamento por Serviços de Ecossistemas (como REDD+) neste projeto de lei.Também segundo o ICV, o argumento utilizado por alguns deputados de que existe a necessidade de modificar o código florestal somente para expandir a área agrícola é uma falácia. O cientista Gerd Sparovek tem demonstrado que se o código florestal se implementasse até como existe na atualidade, aproximadamente 104 milhões de hectares com vegetação nativa poderiam ser transformadas em terras agrícolas de maneira legal (veja referência mais adiante). Sparovek também analisou que o Brasil tem cerca de 103 milhões de hectares de matas ripárias, das quais 44 milhões estão degradados. O novo código florestal não exige a restauração de tais zonas degradadas.As repercussões do Código Florestal na sociedadeA sociedade brasileira é consciente do presente debate a respeito do Código Florestal. Os  principais grupos de partes interessadas que participam no debate são entidades ecologistas – a maioria delas contra algumas partes da nova proposta – e representantes de produtores rurais –a maior parte deles estão de acordo com a totalidade da nova versão do código-.TNC mencionou que um grupo de ONGs do Brasil fomentou a realização de uma pesquisa de opinião na semana de 3 de junho, levada a cabo pelo instituto de pesquisa Datafolha, e os resultados foram impressionantemente em favor das florestas, incluído um forte apoio a um possível veto da Presidenta Dilma Roussef, de quem se espera que dê seu veredicto final dentro dos próximos 3 meses. Os principais resultados foram:Enfoque de múltiplas partes interessadasDiversas organizações da sociedade civil uniram suas forças e criaram o Diálogo Florestal Brasileiro. Esta iniciativa começou no ano 2005 e está composta por ONGs ecologistas e empresas florestais que decidiram expressar sua opinião e exercer influência em outros grupos.O Diálogo Florestal Brasileiro escreveu uma carta a respeito da proposta do Novo Código Florestal e a distribuiu entre representantes do governo e do resto da sociedade. Essa carta continha alguns pontos de vista em comum entre produtores florestais e ONGs ecologistas visando a demonstrar que um acordo entre proprietários de terras e ONGs é possível e construtivo. TNC é um dos fundadores do Diálogo Florestal (www.dialogoflorestal.org.br) e acha que este tipo de iniciativas é a chave para obter decisões democráticas.Karin destacou que se este novo código florestal for aprovado em sua versão atual, será difícil para o Brasil alcançar os compromissos assumidos em nível internacional acerca de temas relacionados com a mudança climática. Um segundo problema sério é que o governo, ao aceitar o novo código, envia uma mensagem contraditória a respeito de operações ilegais e que modificações futuras na lei poderiam outorgar anistia a operações ilegais novamente. Em primeiro lugar, isto não é justo para aqueles que cumprem com a lei, mas, principalmente, não se deveria permitir que nem os cidadãos nem as empresas desobedecessem à legislação sob nenhuma circunstância.Ana Cristina enfatizou que qualquer proposta do Código Florestal deve conter os meios para permitir sua implementação real na prática, pois entende que a pior classe de lei é a que não se implementa. É por isso que existe uma imperiosa necessidade de corrigir o novo Código Florestal incluindo a primeira e urgente aplicação do Cadastro Ambiental Rural – CAR, e o empoderamento das Agências Ambientais.  Ana Cristina expressou: “A desaprovação presidencial na última etapa do processo legislativo em andamento é nossa oportunidade final para reverter mudanças que fomentam o desmatamento e afetam diretamente os compromissos do Brasil com relação à redução de emissões de carbono decorrentes do uso da terra.”Posição da RTRS acerca do desmatamentoO padrão RTRS para produção responsável consta de 5 princípios, cada um dos quais está formado por critérios e um total de 98 índices auditáveis que devem ser cumpridos para poder obter a certificação RTRS. O Princípio número 4, Responsabilidade Ambiental, estabelece os requisitos do padrão com relação à proteção da biodiversidade. A proteção da biodiversidade dentro do padrão RTRS NÃO inclui o desmatamento zero de toda a vegetação nativa. SIM significa desmatamento zero da floresta nativa.O critério 4.4 menciona que não deveria existir expansão sobre floresta nativa. A RTRS define a floresta nativa como aquelas áreas de vegetação nativa de 1 há. ou mais com uma cobertura de copas superior a 35 % e nas quais algumas árvores (pelo menos 10 árvores por hectare) atingem 10m de altura (ou são capazes de atingir estes limiares in situ (isto é, nessa combinação de solo/clima)). Este critério se ajusta à moratória da soja.Com relação a outros tipos de vegetação (como o Cerrado, ou outros biomas), existem 2 fases:a)  No curto prazo, está sendo aplicado um enfoque provisório. A RTRS utiliza mapas de zonificação Ou os mapas CDB (base de dados constante). Se não há mapas de zonificação nem mapas CDB a disposição, é necessário levar a cabo uma avaliação de AAVCs.b)  No médio prazo, a RTRS desenhará mapas oficiais a grande escala e aprovados pela RTRS que fornecerão informação sobre a biodiversidade e um sistema que orientará a expansão responsável de soja RTRS. Este trabalho deveria estar finalizado antes de 31 de dezembro de 2012 para o Paraguai, Brasil, Argentina e Bolívia. Tais mapas incluirão 4 categorias: