Todos os membros e partes interessadas estão convidados a participar das discussões e do planejamento para impulsionar o mercado de soja responsável até a marca de 10 milhões de toneladas. Os participantes aprenderão sobre os aspectos práticos da aquisição de soja responsável e receberão as informações mais recentes sobre temas emergentes e importantes, como as iniciativas de “não desmatamento” e “rastreabilidade”.Inscreva-se agora e receba o desconto da inscrição antecipada! Participe da RT10. Participe da jornada em direção aos 10 milhões.