Visto a intenção por parte da proeminente indústria da soja do Brasil de se espalhar em resposta à crescente demanda internacional de soja, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS, por suas siglas em inglês) reconheceu a necessidade de contar com um mecanismo para proteger os ecossistemas vitais e as áreas críticas para a biodiversidade e, dessa forma, determinar quais as áreas que estariam sujeitas à expansão e quais a restrições. Portanto, no começo de 2012, a RTRS iniciou um Projeto de Mapeamento visando a criar esse mecanismo reunindo os diferentes stakeholders e especialistas e, assim, desenvolvendo mapas nacionais em grande escala para guiar a expansão de soja responsável no Brasil.O Grupo de Trabalho Técnico (GTT) durante uma de suas reuniões no Brasil.A negociação das partes interessadas e a superação de seus objetivos, com frequência contraditórios, para atingir o desenvolvimento econômico e a conservação da biodiversidade foi um processo que colocou vários desafios. Finalmente, os participantes do projeto uniram diversos pontos de vista através de interações paulatinas que tentavam equilibrar tais objetivos díspares. Uma série de fatores resultaram críticos para o êxito: a adaptação do desenho do projeto em resposta à complexidade do problema e as preferências das partes interessadas, planos, metodologia de trabalho e metas bem definidos para cada reunião com o fim de garantir contínuos avanços, a aplicação de uma ferramenta de análise de critérios múltiplos para obter acordos entre as diferentes partes interessadas, a participação de especialistas científicos e um enfoque no trabalho em equipe e criação de confiança dentro do GTT e o GA.Reunião Nacional de Stakeholders em Brasília, DF, a 20 de novembro de 2012.O âmbito de múltiplas partes interesadas da RTRS tem sido primordial para alcanzar o êxito do projeto em termos de processos e resultados já que destaca uma maneira de compartilhar a responsabilidade da expansão agrícola e a conservação da biodiversidade. Portanto, como resultado do projeto de mapeamento RTRS e do enfoque de múltiplas partes interessadas, foram mapeadas e categorizadas cerca de 620 milhões de hectares  em dois dos biomas mais importantes do Brasil – a Amazônia e o Cerrado – com o fim comum de guiar a expansão de soja responsável e reforçar a noção de gestão participativa como uma maneira de encontrar o caminho para um futuro sustentável. E como consequência do Projeto de Mapeamento RTRS, os produtores de soja, bem como outros interesses, agora contarão com uma ferramenta de mapeamento única para avaliar as zonas críticas para a biodiversidade, as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e as áreas apropriadas para a expansão de soja.GUIANDO A EXPANSÃO DE SOJA RESPONSÁVEL NO BRASILComo resultado do Projeto de Mapeamento RTRS, os produtores de soja, bem como outros interesses, logo contarão com uma ferramenta de mapeamento única para avaliar as zonas críticas para a  biodiversidade, as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) e as áreas apropriadas para a expansão de soja.
O Brasil é um dos países produtores e exportadores de soja mais importantes do mundo e a indústria sojeira continua se espalhando em resposta à crescente demanda internacional. Entretanto, tal expansão ameaça os biomas únicos e os hábitats e ecossistemas naturais do Brasil, que contêm altos níveis de biodiversidade e espécies endêmicas ameaçadas e que, também, fornecem importantes serviços ambientais a produtores, populações indígenas e comunidades locais que encarnam estilos de vida tradicionais. Devido a inviabilidade de uma restrição total à expansão da cultura de soja, era necessário contar com um mecanismo apropriado para descrever quais são os tipos de terra ou hábitats que estariam sujeitos à expansão e quais a restrições. Neste contexto, durante 2012 foi desenvolvido o Projeto de Mapeamento da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) com o propósito de reduzir o impacto negativo da expansão de soja nas zonas chave para a conservação da biodiversidade e as Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC) no Brasil por meio da elaboração de mapas nacionais em grande escala para guiar a expansão de soja.Foto aérea da paisagem no estado do Mato Grosso, Brasil.Com a ajuda destes mapas, os produtores de soja que quiserem obter a certificação RTRS contarão em breve com uma ferramenta única disponível no website para identificar as zonas críticas para a biodiversidade, as AAVCs e as áreas apropriadas para a expansão de soja. Os mapas fornecerão a eles e a outras partes interessadas recomendações sobre a expansão responsável através da proteção de importantes ecossistemas, a manutenção da biodiversidade, a redundância e a conectividade ecológica da paisagem e a ajuda para restaurar terras degradadas à produtividade. Além disso, os mapas têm maior aplicação potencial: servir como ferramenta de guia para outros usos da terra (por ex., cultivo de outros commodities, biocombustíveis, matérias primas, criação de gado) e também ser uma maneira de compartilhar responsabilidades na expansão agrícola e conservação da biodiversidade.Foto aérea da paisagem no estado do Mato Grosso, Brasil.O Projeto de Mapeamento RTRS apoia a implementação da produção de soja responsável no Brasil de acordo com o Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável Versão 1.0. O projeto também complementa a Estratégia Nacional de Biodiversidade do Brasil (PRONABIO / CONABIO), os principais programas nacionais que surgiram como resultado da assinatura da Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB), um  acordo  global que aborda todos os aspectos da biodiversidade biológica: recursos genéticos, espécies e ecossistemas.