Apresentamos a relação dos Membros que já encaminharam seus Relatórios 2013, disponíveis para sua consulta no nosso site. Eles são: AB Agri, ACSOJA, Ahold, Coop, FAPCEN, Fundación Humedales, Glencore Grain, Lantmännen, Marks & Spencer, Migros, MVO, Neste Oil, Nidera, Nutreco, Raisio plc, Sainsburys, Shell, Vrutti, Waitrose y WWF.Esta determinação é por conta da modificação do Regulamento da RTRS, votado na 8ª Assembleia Geral. Desde o próximo ano, todos os Membros da RTRS deverão apresentar seu Relatório Anual com o intuito de informar sobre seu desempenho e sobre as futuras atividades respeito da questão da soja responsável.Confiamos em que esta iniciativa seja útil para o público em geral e sirva de exemplo para outras organizações que queiram unir-se à RTRS.