Este compromisso significa que 27 companhias e organizações de alimentos da Suécia que assinaram o acordo voluntário vão procurar garantir que a soja utilizada para a produção de matérias-primas para alimentos vendidos na Suécia seja social e ambientalmente responsável. Portanto, elas vão recorrer à Soja Responsável da RTRS, tanto o fluxo físico quanto em forma de Créditos da RTRS.“Acolhemos esta notícia como um primeiro passo importante para reduzir o impacto negativo sobre a natureza, os animais e os humanos em que é produzida a soja. Esperamos que outras companhias sigam o exemplo e imponham requisitos sobre como deve ser produzida a soja”, diz Peter Westman, Diretor de Conservação da WWF.Utilizando apenas soja adquirida responsavelmente, essas companhias visam ajudar a evitar a perda de biodiversidade, o uso irresponsável de agrotóxicos e a exploração de terra pertencente às comunidades locais, bem como contribuir para condições de trabalho boas e seguras para as plantações de soja. Isto vai garantir especialmente que a soja utilizada seja cultivada sem explorar áreas naturais únicas, como a Mata Atlântica, o Cerrado, o Chaco e a Amazônia.A ampla rede de voluntários inclui associações comerciais, a indústria de rações para animais, produtores de alimentos e cadeias varejistas. Os seguintes membros fazem parte do Diálogo da Soja para uma soja produzida responsavelmente:Las organizaciones siguientes apoyan esta declaración de intención: