A Índia é uma das principais fontes mundiais de soja. Há milhares de produtores nas terras férteis da região central do país que trabalhanm dia a dia cultivando soja não-GM. Mas não é apenas soja: é Soja Responsável. Eles são a prova de que qualquer produtor, independentemente de sua localização, tamanho ou nível tecnológico, pode se submeter à certificação RTRS e apoiar a soja ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável.Os números dizem tudo: São 16 mil pequenos agricultores, localizados, inicialmente, no estado central de Madhya Pradesh.Dezesseis mil produtores que já estão se beneficiando social e economicamente da Certificação RTRS: o grupo ficou mais eficiente, “não há trabalho infantil e a igualdade de gênero é promovida por meio de políticas de remuneração igual pelo mesmo trabalho realizado pelos dois sexos” – estas são algumas das melhorias constatadas por Ram Singh Thakur, representante da Samarth Kisan Producer Company Ltd. Os grupos de agricultores aprenderam com a experiência RTRS – melhorando, assim, as suas práticas e sua situação familiar.E, claro, eles também usufruem dos benefícios econômicos decorrentes dessa experiência. “A Certificação RTRS é necessária para adentrarmos os mercados externos”, garante Pramel Gupta, representante da Vrutti Livelihood Resource Centre. As partes interessadas ​​têm um ponto de encontro comum: a Plataforma de Comercialização da RTRS, que dá a todos os produtores a possibilidade de adentrar o mercado global. Na realidade, a Índia já vendeu 37.037 Créditos RTRS e ainda há 61.137 Créditos disponíveis. O que significa a aquisição dos Créditos RTRS? Significa que os produtores agora podem realizar transações mais simples e diretas, o que os incentiva a adotarem a produção de soja responsável.O número de produtores filiados à RTRS vem aumentando. Apoorva Singh, representante da indiana Grameen Serviços-BASIX, afirma: “através de seu esquema de certificação, a RTRS atrai cada vez mais produtores e faz com que obtenham o melhor retorno de seus compromissos industriais”. Neste esforço conjunto, devem ser ressaltados os esforços das organizações sociais mencionadas acima, bem como de outras, como a Solidaridad e a Action for Social Advancement (ASA), que auxiliam os pequenos produtores em práticas agrícolas sustentáveis.É assim que o Padrão de Produção da RTRS vem mudando realidades. Realidades que continuarão melhorando nos âmbitos social, ambiental, trabalhista e econômico.