Uma ampla gama de participantes da conferência RT10 em Bruxelas — produtores de América do Sul, Índia, Canadá e Estados Unidos, comerciantes, compradores e representantes de ONGs — expressou apoio ao objetivo da RTRS: alcançar a marca de 10 milhões de toneladas de soja responsável no mercado em 2017. Hoje, o produto responde por 1,3 toneladas.Durante a conferência de Bruxelas, a RTRS lançou um sistema de mapeamento online que permite identificar Áreas de Grande Valor de Conservação em regiões onde a soja possa ser produzida. O projeto foi lançado no Paraguai e no Brasil e deverá ser expandido para a Argentina. Os Guias para Expansão Responsável da Soja ajudam a fazer uma avaliação prévia dos riscos para os ecossistemas de várias regiões, evitando os impactos negativos da expansão do cultivo.Várias ONGs que participaram da conferência, como a Rede WWF e o Greenpeace, além de outras da América Latina, ressaltaram a importância da RTRS como instrumento essencial para o monitoramento das fronteiras agrícolas. Mas ainda há muito mais a fazer, alertaram.Agustín Mascotena, Diretor-Executivo da RTRS, fez eco: “Para garantir que as florestas estejam à salvo da expansão descontrolada da soja, é preciso não só agir de forma imediata, mas também envolver outros parceiros da cadeia de soja. As empresas cumprem um papel essencial no processo para garantir que a soja possa chegar aos mercados sem causar riscos ao meio ambiente. Esses objetivos só podem ser atingidos por meio de uma colaboração mais estreita entre representantes de vários setores.” O encontro mostrou o amplo apoio de todos os participantes ao desmatamento zero e à maior participação no mercado para a soja responsável, afirmou Olaf Brugman, presidente da RTRS. “Agora é preciso transformar o compromisso em ação. Só conseguiremos impulsionar a produção e a demanda por soja responsável no mercado se agirmos juntos e eliminarmos o desmatamento da cadeia de soja.”O desafio foi aceito por duas companhias de alcance mundial, a produtora Unilever e a varejista Royal Ahold, que fez uma chamada à ação para o apoio a cadeias de soja responsáveis em nome do Consumer Goods Forum (CGF), uma plataforma de produtores e varejistas que lutam por mudanças positivas para o setor. As duas empresas reconheceram a RTRS como uma das formas mais confiáveis para se obter soja responsável certificada e atingir a marca de desmatamento líquido zero. “A soja é um ingrediente oculto, de rastreabilidade difícil, ou até mesmo impossível”, afirmou Hugo Byrnes, Vice-Presidente de Integridade de Produto da Royal Ahold e membro do Retailers’ Soy Group [Grupo de Varejistas de Soja]. “Sendo assim, a transformação só ocorrerá quando todos os produtores e varejistas identificarem a soja sustentável. Só assim poderemos obter a massa crítica necessária para garantir que a soja certificada entre na Europa, em particular, e seja usada como alimento.” Sheila Redzepi, Vice-Presidente para Campanhas Globais e Estratégias de Sustentabilidade da Unilever, destacou a necessidade de proteger as florestas.“Estamos progredindo, mas, para atingir nosso compromisso de combater o desmatamento e promover a agricultura sustentável em grande escala, é preciso ir além de nossas próprias operações. Defendemos ativamente, através do Consumer Goods Forum, que os usuários finais da soja se unam. Na Unilever, por exemplo, tornamos a aquisição de soja no Brasil muito transparente, convidando membros do Consumer Goods Forum e consumidores a se juntar a nós e aos fazendeiros que fornecem soja certificada pela RTRS. É assim que atingiremos a escala necessária.”