A RTRS continua trabalhando no engajamento com os produtores e empresas do Brasil. Além de participar da exitosa Jornada de Aprendizagem a fazendas certificadas no Mato Grosso e em Goiás, o Gerente de Desenvolvimento de Mercado da RTRS no Brasil esteve presente em grandes eventos nacionais e visitou produtores para aprender mais sobre os seus processos e experiências.Todas essas atividades ocorreram durante uma viagem ao estado do Paraná, uma das potências agrícolas do Brasil.Através da Força-Tarefa Brasil, de Daniel Meyer e de outros trabalhos desenvolvidos pela Secretaria, a RTRS está determinada a ampliar a sua presença no Brasil, um dos principais países produtores de soja do mundo. O país é peça fundamental para atingirmos 10 milhões de toneladas de soja responsável no mercado até 2017. À medida que o lado da procura continua cumprindo com os seus compromissos, este é um momento propício para apoiarmos a Soja Responsável RTRS e participarmos dessa transição.