O ano de 2018 registrou um crescimento de 28% nas vendas em comparação ao total de 2017. Entre outros, a venda de mais de 316.000 toneladas de soja física certificada RTRS, 278% mais que em 2017,  e 25 novos compradores de soja certificada pela RTRS contribuíram para esse número.2018 foi mais um ano de crescimento e evolução para a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS). Foram vendidos 2,8 milhões de toneladas de soja certificada no ano passado, um aumento de 28% em relação ao ano anterior. A venda de mais de 316.000 toneladas de soja certificada RTRS, 278% mails que em 2017) e 25 novos compradores de soja certificada pela RTRS contribuíram para esse número.A RTRS continua trabalhando em estreita colaboração com os produtores e, por meio de inovações e novas parcerias e programas, aumentou o volume de soja responsável no mercado e garantiu uma oferta confiável e de longo prazo.Várias marcas consagradas – incluindo a Unilever, Arla e Bayer – e marcas novas, como a Lidl, Mars, Sligro e Ikea, demonstraram seu compromisso de longo prazo com a RTRS – e esse trabalho vai continuar.Em 2018, diferentes referências do mercado global escolheram a RTRS. Em 2018, a Lidl Stiftung & Co. KG reforçou seu compromisso de apoiar os produtores de soja no Maranhão e no Piauí por meio da compra de 210.000 créditos de comércio direto RTRS. Ao triplicar a quantidade de créditos adquiridos (em comparação a 2017), a Lidl cobriu sua pegada de soja em vários países europeus – incluindo o Reino Unido, que
anunciou seu compromisso com o programa em 2018.Desde 2015, a Unilever adquire uma média de 300.000 toneladas anuais de material RTRS,  na forma de fluxo físico e créditos. A Arla adquire créditos equivalentes a 270.000 toneladas de material RTRS por ano desde 2014.Essas marcas internacionais veem na RTRS um padrão robusto, holístico e sustentável para a soja e, mais especificamente, um padrão que garante zero desmatamento e zero conversão. A RTRS adentra 2019 como um ator fundamental e está pronta para encarar o desafio e introduzir mudanças globais em um dos mercados mais importantes do mundo. O suprimento de soja RTRS passou a ser consistente e capaz de atender aos mercados mais exigentes. Sua capacidade de tornar-se a principal fornecedora do setor de soja responsável será uma das chaves para deslanchar o pleno potencial da RTRS em 2019 – e além.Baixa o Resumo anual RTRS aqui.