A 3° reunião do Grupo de Trabalho Técnico (GTT) sobre Mapas em Grande Escala e Recomendações de AVC para o projeto de Expansão da Soja da RTRS foi levado  a cabo em Brasília (Brasil), em 5 de setembro de 2012. Quase todos os membros do GTT estiveram presentes (um total de 13 membros, incluídos o coordenador do projeto e um membro do pessoal da RTRS). Dois observadores, um do World Wildlife Fund (WWF) e outro em representação de The Nature Conservancy (TNC), também participaram da reunião.Daniel Meyer coordenador da terceira reunião do grupo técnicoComo parte de um processo de múltiplas partes interessadas, o objetivo da reunião foi rever e integrar os comentários do Grupo Assessor (GA) acerca da metodologia de mapeamento, bem como también continuar desenvolvendo os lineamentos da avaliação (incluídos as técnicas de gestão, os critérios de auditoria e os indicadores) de Alto Valor de Conservação (AVC). Também foram abordadas questões de organização com o propósito de avaliar a proposta e os mapas que logo serão elaborados pelo GIS Lab externo (o Centro de Teleobservação localizado no Instituto de Geociências da Universidade Federal de Minas Gerais), contratado pela RTRS em agosto de  2012  visando a levar a cabo a metodologia que o GTT está desenvolvendo para este projeto.Os membros do grupo técnicoDaniel Mayer coordenador da terceira reunião do grupo técnicoAs decisões fundamentais tomadas pelo GTT durante sua 3a reunião foram:Os membros do grupo técnicoO próximo encontro será realizado na cidade de  Campinas, SP, em outubro (data exata a confirmar).