Em meados de maio passado, a RTRS convidou todos os organismos de certificação reconhecidos e/ou acreditados (na Argentina, Uruguai e Brasil) e o Organismo Argentino de Acreditação (OAA) a uma reunião cujo objetivo era avaliar o primeiro ano de experiência com o sistema de certificação RTRS.Café da manhã de trabalho entre RTRS e os organismos de certificaçãoA intenção do encontro foi aprender e melhorar as práticas de auditoria, e de todos aqueles temas complexos envolvidos no processo de certificação. Com o fim de incrementar melhorias, então, o foco do encontro esteve colocado centralmente nas técnicas de auditoria. Uma das conclusões a que se chegou é a intenção de  unificar as metodologias, e para isso se está trabalhando num guia base para realizar auditorias.A Unidade Técnica da RTRS em reunião com os organismos de certificaçãoTambém, a partir desta reunião, foi revisto o material dos cursos de formação de auditores RTRS, enfatizando as boas técnicas de auditoria.