Entre os benefícios mencionados estão mais oportunidades de mercado, práticas agrícolas aprimoradas, melhor gestão das fazendas, maior impacto econômico, ecológico e social e o uso mais responsável de agroquímicos.Para a produtora argentina Siembras y Cosechas, a RTRS tem ajudado a romper com os antigos padrões de trabalho, disse o gerente Alejandro O’Donnell durante a conferência. “Agora, a responsabilidade social desempenha um papel mais importante através de nosso envolvimento com o nosso bairro, a escola local e a comunidade de modo geral. Ela também resultou em interações com novas partes interessadas.”Os benefícios também são visíveis na Índia, onde a Vrutti ajuda pequenos agricultores de oito estados a desenvolverem modos de vida sustentáveis. “Os custos de cultivo caíram 10 a 15% graças ao uso equilibrado de fertilizantes e à utilização de sementes ideais, que agora são usadas por 95% dos agricultores que apoiamos”, disse o diretor regional da Vrutti, Pramel Gupta. “Ao mesmo tempo, a produção aumentou entre 10 e 15%, devido à melhoria das tecnologias e o tratamento das sementes.”O programa da RTRS resultou no aumento das águas subterrâneas e na melhoria da saúde do solo, devido ao uso de composto biológico e bio-pesticidas e à aplicação equilibrada de fertilizantes. Ele também teve um impacto social importante. “Aumentou a conscientização sobre a igualdade salarial, as mulheres têm mais poder devido à sua organização e há mais investimentos na educação”, disse Gupta.Em resposta à demanda global do mercado por uma produção mais sustentável, a empresa familiar Snobelen Farms Ltd., do Canadá, deu início ao processo de Certificação RTRS em janeiro de 2014. Troy Snobelen: “Fomos a primeira organização canadense a receber a certificação RTRS. Os primeiros 16 produtores foram auditados em 2014 e esperamos chegar a 40 em 2015 e dobrar a tonelagem total certificada, chegando ao total de cerca de 20.000 toneladas.” No caso da soja Não-GM de identidade preservada, a Snobelen é certificada de acordo com os Padrões de Produção (certificação grupal) e de Cadeia de Custódia. Snobelen ressaltou que o processo de aprendizagem foi um desafio, mas também fez com que todos trabalhassem melhor em equipe: “Os benefícios da Certificação RTRS são a ampliação das oportunidades de mercado e a elevação do nível dos produtores de todos os portes, através da implementação de melhores práticas de gestão.”Luiz Iaquinta, Diretor das Fazendas Bartira (Brasil), explicou o processo de Certificação RTRS. “Com o apoio da Aliança da Terra, realizamos uma avaliação inicial de toda a infraestrutura, documentação legal, práticas agrícolas e trabalhistas e iniciativas sociais de nossa fazenda. Criamos uma força-tarefa e elaboramos planos de ação detalhados. Todas as recomendações foram implementadas em dois meses e meio”, disse Iaquinta. A fazenda Pirapitinga é a primeira fazenda da empresa a ser certificada pela RTRS; as práticas e os procedimentos estabelecidos serão replicados em várias outras unidades. “A RTRS se tornou um modelo de padrão para todas as fazendas produtoras de soja de nossa empresa”, concluiu.