Um grande desafio ecológico foi manifestado durante a RT10, a 10a Conferência Anual da RTRS, em Bruxelas: o desmatamento – e já chegou a hora de reduzi-lo a zero. Esta forte mensagem de várias ONGs foi bem recebida pelos participantes da conferência RT10, visto que várias empresas assumiram o compromisso de desmatamento zero.
Desde 2006, a Moratória da Soja tem sido muito importante para interromper o aumento do desmatamento causado pela expansão não-controlada da soja; porém, o acordo expira em 2016. “As pesquisas científicas confirmam o sucesso e o impacto da Moratória da Soja. O Código Florestal Brasileiro e o CAR não têm o mesmo efeito na luta contra o desmatamento – ou seja, não há nada que possa substituir a Moratória” disse à plateia Daniela Montalto, Militante Florestal Sênior da Greenpeace International. “As empresas precisam levar isso de volta a seus fornecedores – caso contrário, será um grande retrocesso.”Jean François Timmers, Diretor de Políticas Públicas da WWF (membro do RTRS) no Brasil foi franco sobre a importância do setor comercial na luta para preservar as florestas. “Precisamos de pressão no mercado; a governança da cadeia de suprimentos é a chave para evitar o desmatamento. A RTRS oferece salvaguardas confiáveis contra o desmatamento que são fundamentais para sustentar os compromissos de desmatamento zero em longo prazo.” Roxanna Aragón, coordenadora do Observatório Social e Ambiental da Soja (OSAS), uma ONG latino-americana, destacou que a expansão da soja também modifica outros usos da terra, ampliando a fronteira agrícola: “Portanto, as soluções devem considerar todas essas atividades em conjunto. A certificação é adequada, mas ela deve ser adaptada às situações dinâmicas, em áreas de alto valor social e de conservação.” Essa afirmação foi confirmada por Gisela Introvini, superintendente da FAPCEN, uma organização de produtores da região de fronteira do Brasil: “A certificação RTRS aumentou a qualidade de vida na nossa região, mas temos que trabalhar juntos para adaptar a linguagem à realidade dos agricultores e dos produtores”.Além disso, segundo Timmers, a RTRS também oferece boas práticas agrícolas e benefícios sociais. Isto foi ilustrado pelo trabalho da Solidaridad no Sul e Sudeste da Ásia. “Nós ajudamos os pequenos produtores a se organizarem em grupos e isso gera um grande impacto social”, disse Suresh Motwani, Chefe do Programa de Soja Sustentável da Solidaridad. “Isso não só reforça o espírito empresarial como também promove melhores práticas de trabalho, com menos trabalho infantil e maior frequência escolar, mais coesão da comunidade e menos males sociais e violência doméstica. Já vemos que os agricultores líderes à frente do programa de soja estão ajudando a demonstrar inovações e mudar os velhos padrões de comportamento. Eles são um modelo a ser seguido pela sociedade.”