Um diálogo global visando ações para transformar a sojaA RT13, conferência anual da Associação Internacional de Soja Responsável, retorna a Lille, na França, nos dias 30 e 31 de maio de 2018, para explorar soluções práticas e novas estratégias para tornar a cadeia global de suprimento da soja mais responsável.Este ano, o objetivo do evento é esclarecer os problemas mais urgentes da cadeia de suprimento da soja – o papel dos governos, a importância dos direitos trabalhistas, a busca pelo desmatamento zero e a relevância dos grandes territórios globais.Na edição do ano passado, o evento contou com a participação de 200 líderes de toda a cadeia de suprimento da soja, que se reuniram para explorar questões fundamentais da atualidade – incluindo a transparência na produção e o desmatamento zero.Este ano, a RT13 dará continuidade a este trabalho tão importante, convidando seus membros a se tornarem embaixadores da demanda por soja responsável em todo o planeta.2017 foi um ano importante para a Associação Internacional de Soja Responsável, considerando-se a urgência do Manifesto do Cerrado e sua missão de proteger integralmente a biodiversidade deste bioma no Brasil. A premência da soja sustentável é assunto de manchetes no mundo inteiro. Isso significa que os olhos do setor de alimentação humana e animal estarão voltados para RT13, pois a conferência contribuirá para um futuro mais sustentável por meio de soluções práticas e viáveis.Palestrantes do mundo inteiro se reunirão, na cidade de Lille, com os principais decisores, produtores, compradores, representantes governamentais e ONGs do setor. A RT13 é, portanto, a oportunidade mais importante para o setor da soja trazer mudanças positivas para toda a cadeia de suprimento da soja.Você pode se inscrever na RT13 pela internet. Taxas reduzidas até 31 de março!12 de janeiro de 2018