Jonathon Porritt será o orador da palestra magnaO escritor e apresentador Jonathon Porritt, CBE – um dos formadores de opinião mais influentes da Europa em matéria de desenvolvimento sustentável – confirmou sua presença como orador da palestra magna da RT13; a conferência anual sobre soja sustentável que ocorrerá em Lille, na França, nos dias 30 a 31 de maio de 2018.A RT13 é a reunião anual da Associação Internacional de Soja Responsável, que reúne todos os principais atores do setor da soja – incluindo produtores, comerciantes, varejistas, processadores e ONGs – em um trabalho conjunto para intensificar o compromisso global com a soja sustentável.Em sua palestra na RT13, Jonathon Porritt irá explorar as perspectivas futuras da soja responsável; o que podemos aprender com outros setores, e como os fornecedores e compradores de toda a cadeia alimentar podem engajar um grupo muito mais amplo e, assim, transformar o setor como um todo.A partir de sua extensa experiência, Porritt discutirá informações valiosas sobre a importância da soja sustentável. Ex-presidente do Partido Verde no Reino Unido, Jonathon Porritt é um forte ativista contra o desmatamento (inclusive no Brasil) e tem atuado em questões semelhantes relacionadas ao óleo de palma. Ele tem forte influência em questões de sustentabilidade corporativa e é ex-conselheiro do Príncipe de Gales, que também vê o desmatamento como uma questão prioritária. Ele escreve e discursa com frequência sobre questões relacionadas ao sistema alimentar global e ao desafio de se alimentar uma população mundial cada vez maior sem prejudicar os ecossistemas do planeta.De acordo com Porritt,“as questões relativas à sustentabilidade do óleo de palma e ao desmatamento talvez recebam mais atenção da mídia, mas a transição para a soja sustentável é igualmente importante, principalmente em vista do Manifesto do Cerrado, de 2017.”“Espero que, ao reunirmos decisores sêniores e formadores de opinião de toda a cadeia de suprimentos da soja na RT13, possamos criar um diálogo sobre essas questões para subsidiar a maneira como os fornecedores, comerciantes, varejistas e ONGs irão enfrentar esse urgente desafio no futuro.”Este ano, a conferência se voltará para as regiões geográficas e questões mais prementes da cadeia de suprimentos da soja, incluindo o papel dos riscos governamentais e sociais. Também haverá discussões sobre a agenda global atual – incluindo o Manifesto do Cerrado, anunciado em setembro de 2017 em resposta à contínua destruição da região com a maior biodiversidade do mundo: o Cerrado brasileiro. O agronegócio reduziu o Cerrado a 50% de sua área original; o Manifesto, portanto, reconhece que a cadeia de suprimentos, desde os produtores até os consumidores, é responsável por causar esse problema – e por solucioná-lo.Além da palestra magna de Jonathon Porritt, a conferência terá apresentações de representantes da ACT Commodities, Aquaculture Stewardship Council (ASC), Bayer, Cefetra, Consumer Goods Forum, Governos do Maranhão e do Paraguai, Groupe Avril, Hopefull Group, Lidl, Nestlé, FEFAC, The Nature Conservancy e World Wildlife Fund (WWF).Segundo Marina B. de Engels, Presidente da RTRS,“este ano a conferência tratará das questões mais prementes do setor da soja, explorando o que os compradores e produtores precisam fazer para promover o crescimento do mercado de soja responsável. O empenho de todos os atores é fundamental para que esse crescimento seja exponencial.“Além disso, vamos explorar a certificação RTRS, em conjunto com projetos jurisdicionais já em andamento, como uma possível forma de garantir compromissos mais sólidos com o desmatamento zero no Cerrado e em outras regiões, sem impactos negativos sobre o produtor e seus esforços atuais em prol da sustentabilidade. Vamos discutir como a RTRS pode trabalhar com outras partes e unir forças para que as coisas, de fato, aconteçam. E como as outras regiões podem aprender com as experiências do Brasil?“A RT13 é um fórum que visa contribuir para essa discussão, com a participação e um compromisso mais forte de vários dos atores mais importantes do setor.” Para se inscrever na RT13 ou para mais informações, visite: www.responsiblesoy.org/annual-conference15 de março de 2018
