Por Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, e Ryan Sarsfield, Gestor de Commodities para a América Latina da Global Forest Watch, WRIFelizmente, existem ferramentas disponíveis para canalizar a expansão da soja para terras produtivas do ponto de vista agrícola e econômico, minimizando os impactos sobre o meio ambiente. À medida que o cultivo da soja continuar se expandindo (a FAO prevê que o cultivo irá dobrar até 2050), estas novas ferramentas poderão ajudar as empresas a irem além de seus compromissos com a sustentabilidade.Uma nova parceria entre o World Resources Institute (WRI) e a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) pode ajudar neste sentido. A RTRS promove a produção, processamento e a comercialização da soja de modo responsável em nível global. A nossa lista de membros inclui os principais representantes da cadeia de valor da soja e membros da sociedade civil do mundo inteiro. A RTRS foi pioneira em um sistema de certificação que ajuda a garantir a produção de soja “ambientalmente correta, socialmente adequada e economicamente viável” e proíbe a conversão de ecossistemas naturais, como as florestas. O WRI é líder no desenvolvimento da Global Forest Watch, um sistema interativo on-line de monitoramento de florestas e alertas, e a Global Forest Watch Commodities, que analisa o impacto que produtos básicos – como soja, óleo de palma, madeira e carne bovina – têm sobre as florestas.Na 10º Conferência Anual da RTRS, sediada recentemente em Bruxelas, a RTRS e o WRI se comprometeram a unir forças para reunir e transformar essas ferramentas em um conjunto importante de informações que poderão ser usadas para proteger as florestas em regiões produtoras de soja. O acordo integrará os mapas e guias de cultivo da soja da RTRS com a plataforma Global Forest Watch Commodities, possibilitando a concepção do cultivo da soja conjugado à proteção das florestas.As novas ferramentas foram projetadas para orientar a expansão responsável da soja no Paraguai e no Brasil (os mapas da Argentina serão incluídos em breve), através da identificação de potenciais Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs). Usando o grande volume de informações da GFW sobre as florestas, produtores, comerciantes e compradores de soja, será possível comparar facilmente as potenciais áreas produtoras de soja com a floresta de pé e a perda de cobertura florestal e ver a localização de áreas protegidas e de outras terras sensíveis do ponto de vista ambiental. Da mesma forma, será possível visualizar a produção de soja responsável no mapa em qualquer computador, permitindo que os membros (antigos e novos) da RTRS (produtores, comerciantes e compradores) compartilhem boas práticas, reduzam a ocorrência de auditorias e sigam aos padrões.O WRI ajudará a RTRS a adaptar e adequar esses mapas e outras informações geográficas, conforme o caso, para a plataforma GFW Commodities – um passo fundamental na promoção da transparência no setor da soja na América do Sul e a nas regiões produtoras de soja como um todo. À medida que os produtores, comerciantes e compradores desenvolverem suas estratégias de expansão da produção de soja responsável, eles terão acesso às informações de que precisam para melhor avaliar os riscos e mitigar os impactos.A colaboração entre as duas entidades também irá incorporar os avanços tecnológicos em sensoriamento remoto e a análise do uso das terras agrícolas, para aprimorar as ferramentas e mapas atuais e intensificar a integração da GFW Commodities com o sistema de certificação da RTRS.Com o fortalecimento desta parceria e o intercâmbio de dados, esperamos descobrir novas formas de explorar o potencial da soja responsável. Afinal de contas, a soja é uma ferramenta importante para retirar as populações rurais da pobreza e é fundamental para alimentar uma população mundial cada vez maior. Ao garantirmos o desenvolvimento responsável da soja, estaremos protegendo as florestas e outros sistemas naturais fundamentais para a nossa existência.Fique atento às atualizações em: http://commodities.globalforestwatch.org/ e http://www.responsiblesoy.org/en/