A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) recebe  hoje de bom grado o anúncio da Lidl (12/10) de que o supermercado está comprando créditos RTRS para cobrir toda a sua pegada de soja no Reino Unido.A empresa entende que essa ação é um passo crítico na criação de um setor sustentável. Por meio de uma abordagem de “Comércio Direto-Book & Claim” a Lidl investirá seus prêmios em fazendas específicas no Brasil que produzem soja de acordo com os padrões sociais e ambientais reconhecidos pelo setor, conforme estabelecidos pela respeitada Associação Internacional de Soja Responsável.Segundo Amali Bunter, Gerente de Aprovisionamento Responsável da Lidl UK, “estamos adotando medidas na Lidl UK para garantir a produção de soja sustentável e livre de desmatamento a longo prazo. Queremos criar cadeias de suprimentos sustentáveis ​​que protejam o meio ambiente e, ao mesmo tempo, ofereçam produtos de alta qualidade e com um valor imbatível; como grande varejista de alimentos, reconhecemos a necessidade de acelerar o progresso em direção à oferta segura e resiliente de soja sustentável.”Os créditos garantem o direcionamento dos investimentos da cadeia de suprimentos de soja da Lidl para os produtores que adotam os padrões RTRS de desmatamento zero e outros aspectos sociais importantes, como a proibição do trabalho infantil e da escravidão moderna e o reconhecimento do salário mínimo.A RTRS proporciona o único padrão que proíbe explicitamente toda e qualquer conversão de terras naturais, incluindo explicitamente o bioma Cerrado no padrão RTRS.“Parabéns à Lidl por mostrar o caminho para uma cadeia de fornecimento de soja mais sustentável”, disse Marina Born, Presidente da RTRS. Esperamos que esta iniciativa ousada e responsável, por parte de um grande supermercado europeu, inspire outras marcas líderes em vendas a adotarem os regimes de certificação da RTRS.”Marcelo Visconti, diretor executivo da RTRS, recebeu de muito bom grado as notícias desta sexta-feira:“Quando uma grande força de mercado – como a Lidl – assume um compromisso como esse, envia um forte sinal para as principais partes interessadas da soja e também para seus clientes. Além disso, o compromisso ajuda a moldar diretamente a produção sustentável de soja, visto que a aquisição de créditos RTRS tem um impacto direto nas fazendas, em questões sociais e ambientais críticas.“A LIDL se associou à RTRS em 2017 e, em menos de um ano, concluiu sua primeira transação intermediada pela RTRS e sedimentou seu apoio aos produtores brasileiros nos estados do Maranhão e Piauí. Essa relação se fortaleceu ainda mais em 2018, quando o supermercado se tornou uma força positiva para a soja sustentável nessas duas regiões – e além.“A liderança da Lidl em matéria de soja responsável é bem-vinda por todos aqueles que trabalham para criar uma cadeia de fornecimento de soja com desmatamento zero e maior participação de aspectos sociais.” Essa iniciativa também foi bem recebida por Claire Perry, Ministra da Energia e Crescimento Limpo, que apoiou o anúncio da Lidl durante a primeira Green GB Week.O compromisso veio na sequência da assinatura do Manifesto do Cerrado pela Lidl no início do ano, que defende o fim do desmatamento do Cerrado no Brasil. A Lidl também aderiu à Government Roundtable for Sustainable Soya (Mesa Redonda Governamental para a Soja Sustentável), lançada no Reino Unido em julho deste ano.Fundada em 2006, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) é uma organização internacional pioneira e sem fins lucrativos, que tem a missão de promover o crescimento da produção, do comércio e do uso de soja responsável por meio da cooperação com atores participantes e relevantes da cadeia de valor da soja – desde a produção até o consumo – através de um diálogo aberto com as partes interessadas, incluindo produtores, fornecedores, fabricantes, varejistas, instituições financeiras, organizações da sociedade civil e outros atores relevantes; atualmente, a RTRS tem mais de 190 membros de países do mundo inteiro.