A RTRS participou da Conferência Global Sobre Carne Sustentável, realizada de 2 a 5 de novembro, em São Paulo, Brasil. Daniel Meyer, Representante de Desenvolvimento de Mercado no Brasil, fez uma apresentação sobre a RTRS e sua estratégia de comunicação em duas sessões.A RTRS teve a oportunidade de compartilhar suas experiências no evento intitulado: “Carne Sustentável: Construindo uma Visão para o Nosso Futuro”. Neste tema, Daniel Meyer pôde mostrar ao público como a RTRS vem executando sua estratégia de comunicação, desde a criação da Associação até o presente, superando todas as lacunas e obstáculos que apareceram pela frente.Com palestrantes do mundo inteiro, a conferência foi uma grande oportunidade para as iniciativas regionais de sustentabilidade demonstrarem seus esforços e casos de sucesso. Outro objetivo da conferência foi apresentar o quadro de implementação dos princípios e critérios desenvolvidos recentemente pela GRSB. Estes princípios e critérios definem o que é a carne sustentável e identificam os meios para medir-se o progresso da cadeia global de carne bovina sustentável, em nível nacional ou regional.Encontre todo o material aqui.