Os 12 Membros do Grupo de Trabalho Técnico se reuniram nos dias 19, 20 e 21 de agosto na sede do Rabobank, em São Paulo (Brasil) para avançar na primeira revisão do Padrão desde a sua aprovação, em 2010. Durante esses três dias, os representantes assistiram a sessões plenárias e participaram de atividades em grupo para avaliar os comentários da primeira consulta pública.Trata-se de um grupo multissetorial, formado por voluntários de empresas e organizações que decidiram participar do processo.A segunda consulta pública sobre a revisão do Padrão deve ocorrer em meados de setembro, durante a qual continuarão a ser recebidos os comentários e opiniões de toda a cadeia de valor. Esta segunda rodada levará 60 dias; depois deste período, o Grupo Técnico se reunirá novamente para rever as informações colhidas.Os resultados de todo esse processo deverão ficar prontos até maio de 2016, culminando no Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável V3.0 – em conformidade com suas próprias diretrizes, que exigem revisões a cada 5 anos.