Durante o mês de junho, o Coordenador do Projeto RTRS de Mapas do Paraguai (ainda em processo), o Eng. Enrique Molas, participou de eventos importantes no país para divulgar o trabalho que está sendo feito pela organização. O objetivo foi tornar visível a várias organizações não só a Certificação RTRS e sua aplicação no Paraguai, mas também o projeto que está sendo realizado em relação às áreas de alto valor de conservação.No dia 10 de junho, a RTRS somou-se ao debate vinculado à implantação de modelos produtivos mais sustentáveis e às iniciativas existentes para diminuir o desmatamento no Paraguai. Foi na oficina “O Setor Privado na implantação e financiamento da REDD+ no Paraguai” realizada pelo Programa das Nações Unidas para a Redução das Emissões pelo Desmatamento e a Degradação das Florestas (UN REDD+).Neste contexto, o Projeto Mapas RTRS e a experiência da Certificação RTRS no Paraguai se transformam numa ferramenta chave na vinculação de modelos produtivos sustentáveis com a REDD+. Especialmente, considerando que o desmatamento e a degradação de florestas, mediante a conversão do uso do solo para a agricultura ou pastagens para o desenvolvimento da infraestrutura, o abate de árvores, incêndios, etc. contribuem para cerca de 20% das emissões totais do efeito estufa. Diminuir a taxa de desmatamento e a degradação de florestas poderia trazer benefícios importantes em termos de opções de vida, climáticos e de biodiversidades.
Antes, no 2 de junho, Enrique Molas tinha assistido a apresentação oficial em Paraguay do relatório da WWF: O crescimento da soja: impactos e soluções. Ali também teve a possibilidade de apresentar a sua experiência no processo de realização do Projeto Mapas Paraguai.Agora, a RTRS realizará o seu próprio evento em Paraguai, com o objetivo de gerar ainda mais participação em relacao ao Projeto de Mapas. Será no dia 24 de julho às 9 am no Carmelita’s Center y procurará gerar consenso global para facilitar a utilização da ferramenta em projetos privados e em políticas de estado.