O Evento Europeu sobre Soja -“Desafios e oportunidades para supermercados”- se celebrou em 21 de setembro passado em Zurique, Suíça. Organizado pela Soy Network Suíça, liderado por supermercados Coop e Migros e apoiado por SECO[i], o evento convocou uma ampla quantidade e variedade de participantes dos setores envolvidos na temática da soja.Pela manhã, os assistentes receberam uma atualização sobre a temática da soja por parte da WWF, Imcopa – empresa brasileira, que compra e comercializa soja-, RTRS, e os supermercados suíços Coop e Migros. Depois do almoço o encontro continuou através de uma interação entre participantes e um importante painel de compradores de soja, dentre eles os supermercados Waitrose (Inglaterra), Marks & Spencer (Inglaterra), AHOLD (Holanda), Coop (Suíça), Migros (Suíça), Coop (Suécia), Rewe Group (Alemanha), Metro (Alemanha), Aldi Süd (Alemanha). O principal assunto do debate foi como compartilhar esforços para poder pôr em prática a transformação dos diferentes mercados, mantendo acessíveis os custos.Depois, desenvolveu-se um painel composto por comercializadores de grãos, a indústria da carne, bem como empresas de produção de chocolate e produtos laticínios. Representantes dessas empresas falaram em nome da ADM (Suíça), Cargill (Holanda), Chocolate Frey AG (Suíça), Bongrain (França), Cocorette (França), Emmi Frischprodukte AG (Suíça), Lohmann & Co (Alemanha), Fromageries Bel (França), Micarna SA (Suíça), e Danone (Alemanha).Vários dos participantes viram este encontro como uma espécie de lançamento para se envolver a um nível mais profundo e comprometido na temática da soja. Outros, envolvidos já faz alguns anos no caminho para a compra de soja certificada, expressaram sua necessidade de compartilhar experiências e de encontrar formas para pôr em prática seu compromisso por fazer parte da transformação do mercado.Uma pergunta importante por parte da audiência esteve relacionada com o enfoque sobre a soja não geneticamente modificada. Ao simplificar o debate apenas à compra de soja não geneticamente modificada (hoje aproximadamente 20% do mercado mundial), surge o interrogante do que fazer com o impacto negativo que gera a maior parte da produção, tomando a Alemanha como exemplo, onde na atualidade 4.5 milhões de toneladas de soja são importadas em total, sendo entre 20% e 30% soja não geneticamente modificada.Uma das conclusões centrais do encontro foi que para poder transformar o mercado será necessário um plano de ação em conjunto. Para começar neste caminho, alguns dos representantes de supermercados presentes se comprometeram a aprofundar na ideia de trabalhar em conjunto. Do mesmo modo também representantes da indústria de carne e alimento de animais precisam se organizar em conjunto para criar um plano de transição para a compra de soja responsável certificada. Durante os próximos meses se esperam ações concretas para obter tal avanço, fundamental no processo de transformação.[i] Swiss government institution for international cooperation