A semana começou com visitas de campo inspiradoras a empresas cana-de-açúcar no estado de São Paulo, para aprender mais sobre como o compromisso com a sustentabilidade funciona na prática. Durante uma visita a uma associação de produtores, os participantes puderam conhecer mais sobre como os pequenos agricultores também podem implementar práticas sustentáveis​.Na sequência das visitas de campo, os membros da Bonsucro foram convidados a discutir como a Bonsucro pode promover mais mudanças de mercado na indústria canavieira. Este é, naturalmente, um tema relevante para a RTRS, visto que lidamos com desafios semelhantes na cadeia de suprimentos da soja. Durante as discussões, os membros da Bonsucro identificaram várias possibilidades de mudança. O desenvolvimento de coalizões compostas por diversas partes interessadas e voltadas para países específicos, como as Forças-Tarefa da RTRS, figurou na lista de possibilidades.A Bonsucro Week foi encerrada com uma conferência internacional intitulada “Informar, Melhorar, Inspirar”, com participantes do setor dos produtores, da indústria, do comércio e de ONGs. A conferência foi aberta por Michel Santos, Presidente da Bonsucro, que ressaltou o objetivo de promover uma transformação acelerada no mercado da indústria de cana-de-açúcar nos próximos anos. Várias partes interessadas, como a União da Indústria de Cana-de-Açúcar (UNICA), demonstraram seus compromissos com este objetivo.A Bonsucro Week destacou a necessidade de envolver outros atores e Associações Internacionais. A colaboração dá à RTRS a oportunidade de compartilhar experiências, aprender com atores semelhantes e atualizar suas perspectivas e estratégias.