Estas últimas semanas tanto os membros do staff do secretariado da RTRS quanto o novo Presidente, Jaap Oskam,  apresentaram-se em representação da RTRS em encontros e eventos em diferentes países. A seguir, um breve resumo de dois dos eventos que foram levados a cabo no mês de setembro de 2011.Workshop sobre RTRS na provincia de Tucumán (Argentina)Junto com o IDEP (Instituto de Desenvolvimento Produtivo de Tucumán) e Schutter Argentina, a RTRS organizou um workshop para informar a respeito da RTRS. O IDEP é um organismo provincial que promove o desenvolvimento econômico da província de Tucumán. Faz alguns anos, Tucumán levou a cabo uma comparação com as outras províncias argentinas em relação ao nível de implementação de normas em suas empresas. A conclusão: em média muito menos empresas tucumanas contavam com a implementação de alguma norma de qualidade.Depois deste diagnóstico negativo, um programa do IDEP começou a dar apoio a produtores e outras empresas para implementar normas de qualidade reconhecidas pelo Organismo de Acreditação Argentino (OAA). Na atualidade, a certificação RTRS é um dos padrões de qualidade reconhecidos pelo IDEP. O programa de implementação de esquemas de certificação financia 50% dos custos com um máximo de 50.000,- pesos argentinos. O subsídio envolve uma ampla variedade de custos relacionados. Para mais informações sobre este ou outros programas do IDEP ver http://www.idep.gov.ar/ ou entrar em contato com o secretariado da RTRS ao  info@responsiblesoy.org).Por sua vez, para Schutter Argentina –primeiro organismo de certificação que obteve o Certificado de Acreditação de Organismos de Certificação de Produtos de parte do OAA- o interesse em organizar este workshop sobre a RTRS esteve focado em poder trabalhar com diferentes produtores da região para certificar seus campos a médio e longo prazo.Do mesmo modo, o encontro contou com a participação de pouco mais de 40 pessoas representantes de empresas de produção bem como de comercializadoras como a Cargill, universidades, empresas que implementam padrões, e outros organismos de certificação. Além de uma importante participação de tucumanos, assistiram ao curso pessoas de províncias próximas.  Frederik Vossenaar, Adido Agrícola da embaixada da Holanda, realizou a abertura formal da jornada, expressando a motivação do governo holandês em apoiar a RTRS e sua vital importância para transitar o inevitável caminho da sustentabilidade do meio-ambiente, social e econômica.RTRS em Mercosoja 2011 e visita a campo de Grupo RomagnoliO principal evento sobre a soja do Mercosul (Mercado Comum do Sul), que tem como países  membro Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela em processo de incorporação, é levado a cabo a cada 3 anos. O ano 2011 foi de Rosario (Argentina). Esta edição de Mercosoja, foi organizada por ACSOJA e se realizou de 14 a 16 de setembro. O primeiro dia do congresso, no painel “Recursos naturais e sustentabilidade”, Jaap Oskam -Presidente da RTRS- apresentou os avanços da associação, bem como relatou as tendências do mercado europeu e mundial em relação à soja.Durante sua visita a Rosario, Oskam percorreu um campo do Grupo Romagnoli, sócio fundador de AAPRESID (associação argentina de plantio direto), guiado por Santiago Lorenzatti. Além de fazer parte do Grupo Romagnoli, Santiago Lorenzatti é membro ativo de AAPRESID e do Comitê Executivo da RTRS. O percurso foi para conhecer a maneira de cultivar da empresa Romagnoli, seu interesse no tema certificação e sustentabilidade, e começar a conversar sobre possíveis formas de integrar o trabalho de cada um.Jaap Oskam visita um campo de Grupo RomagnoliUm resumo de eventos/reuniões levando á RTRS participou: 