Vippy Industries Limited entrou recentemente no quadro de membros da RTRS, reforçando seu compromisso com a soja responsável. De fato, Vippy visa ser a melhor beneficiadora de soja da Ásia, com o foco em produtos com valor adicionado que satisfaçam seus clientes.Com a RTRS, a companhia espera chegar até produtores que já estão produzindo soja certificada RTRS, mas que não conseguem estreitar vínculos com o mercado para oferecer sua produção. Vippy deseja ser esse vínculo que reunirá os produtores da Índia com clientes do estrangeiro, melhorando a qualidade de vida dos produtores e fornecendo ao mercado o que ele deseja, ambas as coisas ao mesmo tempo.Vippy Industries Limited abriu em 1973 e desde o começo tem expandido, modernizado e melhorado regularmente suas instalações de produção. Atualmente, suas instalações produtivas têm as certificações ISO 9001:2008, GMP + , Cert ID & Halal, e a companhia está exportando seus produtos à Ásia, ao Oriente Médio e à Europa.