Bioma Cerrado. Foto: Leandro Baumgarten – TNCA RTRS está muito preocupada com a expansão da soja e os desenvolvimentos que são levados a cabo no bioma Cerrado e, por isso, participou do último workshop realizado pelo Ministério do Meio Ambiente do Brasil, que foi realizado na capital, Brasília, durante três dias em outubro de 2012. O objetivo deste workshop era atualizar os Mapas de Áreas Prioritárias para Conservação, Uso Sustentável e Benefícios Compartilhados da Biodiversidade do bioma Cerrado. Os workshops do Ministério de Meio Ambiente para atualizar as Áreas Prioritárias são um dos instrumentos mais importantes para a implementação dos compromissos assumidos durante a assinatura do Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB) por parte de várias nações em 1992. Tal Convenção abrange importantes aspectos relacionados com a biodiversidade, como conservação e uso sustentável, identificação e monitoramento, pesquisa, treinamento, educação e consciência pública, dentre outros. Mais de cem especialistas de diferentes institutos de pesquisa, ONGs e órgãos governamentais assistiram ao workshop. Durante os três dias do encontro,  foram utilizadas novas percepções e informação atualizada para precisar com mais exatidão os mapas locais quanto às áreas com grande importância para a biodiversidade no bioma Cerrado.Último workshop do Ministério do Meio Ambiente na capital, Brasília, para atualizar os Mapas de Áreas Prioritárias para Conservação, Uso Sustentable e Benefícios Compartilhados da Biodiversidade do bioma Cerrado. Representante de la RTRS, Daniel Meyer, y Adriana Bayma del Ministerio de Medio Ambiente de Brasil.  