Cingapura Sessão Plenária 6: Iniciativa de Múltiplas Partes Interessadas – Foro de Mesas Redondas CEOA RT10 foi titulada “10 anos dando impulso à sustentabilidade. O modelo de negócio do futuro.” Este título continha duas mensagens fundamentais.Em primeiro lugar, esta foi a décima reunião anual de mesas redondas organizada pela RSPO e foi um momento propício para refletir não só acerca das últimas atividades, mas também a respeito da maneira na qual esta iniciativa se tem transformado numa das experiências de maior êxito de transformação do mercado. Tal como Darrell Webber expressou no seu discurso de encerramento: “Talvez seja uma solução imperfeita, mas a palavra SOLUÇÃO é, em termos gerais, muito mais importante que a palavra imperfeita. Os erros só podem ser corrigidos se decorreram de ações; sem ações, não há erros.”Em segundo lugar, a ideia de se focar principalmente na expansão contínua da terra para satisfazer a demanda global de óleo de palma, seja para alimentos,  produtos oleoquímicos e bioenergia,  não pode continuar sendo o modelo de negócio do futuro. Não existem mais pretextos para justificar a expansão indiscriminada como consequência de um aumento da demanda ou por motivos de segurança alimentar. Nos últimos anos, a RSPO tem demonstrado, em diferentes regiões e cadeias de abastecimento, que os modelos sustentáveis de produção e a crescente oferta são possíveis e economicamente viáveis.Este ano, a RSPO decidiu mostrar não apenas o caso de palma, mas também que não se trata de uma iniciativa isolada de um só produto e convidou algumas das outras iniciativas “irmãs” a assistirem a uma sessão plenária.Os diretores e secretários executivos da RSPO (palma), BONSUCRO (cana de açúcar), FSC (silvicultura), MSC (captura de peixes) e RTRS (soja) foram convidados à última sessão plenária para compartilhar suas experiências e opiniões sobre um tema em comum, mas com diferentes enfoques conforme os produtos. A  RSPO, representada por Darrel Webber, como anfitriã e depois de dois dias de uma grande conferência, destacou a tarefa conjunta de todo o painel: representar diversos interesses e procurar pontos de acordo. Não é uma tarefa simples.FSC, representado por Alistair Monument, a mais antiga das iniciativas, tem aberto o caminho para as outras Mesas Redondas e foi um exemplo a seguir para muitos dos profissionais que depois  trabalharam junto com todas as iniciativas sobre transformação do mercado. Significa  também uma confirmação da permanente existência de desafios e do fato de que não se trata apenas de  ser reconhecido como marca para encorajar mudanças. MSC, representado por Brad Ack, tem enfrentado um desafio muito grande na avaliação de sistemas sustentáveis de captura de peixes selvagens, onde a pesquisa é um aspecto fundamental e a padronização de sistemas não é o tema principal, senão a maneira na qual os processos se adaptam aos ecossistemas nos quais operam.BONSUCRO, representada por Nick Goodall, enfatizou a importância dos pequenos produtores na Índia e China (0,2 hectares) e a ampla expansão de culturas bem como os efeitos que produzem numa solução majoritária específica.  Bonsucro é a iniciativa mais jovem. Tem conseguido grandes resultados no Brasil e em outras áreas de produção na sua breve existência. A RTRS, representada por Agustín Mascotena,  destacou a importância da China, onde será levada a cabo a RT8 da RTRS, como ator principal, e o compromisso tanto do seu governo como das empresas.  Também mencionou os beneficiários finais destas iniciativas: os trabalhadores, a sociedade, a flora e a fauna e as próximas gerações. As empresas, os produtores, os consumidores e as organizações da sociedade civil são só o veículo.O painel foi coordenado por Sameer C. Mohindru (Correspondente, Dow Jones Newswires & Wall Street Journal), que participou de uma sessão de perguntas e respostas de uma hora e meia de duração.Em termos gerais, tem sido uma experiência bem-sucedida para demonstrar que o objetivo principal não é somente um produto e que existe cooperação entre as iniciativas já que têm objetivos em comum.