A cooperação firmada entre a Associação Internacional de Soja Sustentável (RTRS) e a Bayer Crop Science Brasil para viabilizar a certificação da produção de soja por meio da adoção do programa Valore já começou a gerar bons frutos. A RTRS acaba de reconhecer oficialmente o programada Bayer como equivalente aos padrões de certificação internacional da organização.O diretor executivo da RTRS, Marcelo Visconti, afirma que o programa Valore é uma importante contribuição para agricultura brasileira ao ajudar produtores a adotarem práticas sustentáveis para que alcancem altos padrões de qualidade, atendendo as exigências dos consumidores globalmente. “Essas ações concretas demonstram o compromisso da empresa para a produção responsável de soja. Essa parceria é estratégica para o desenvolvimento da sustentabilidade da soja no Brasil, valorizando assim o importante trabalho do agricultor brasileiro”, ressalta.O programa Valore está disponível aos clientes da Bayer por meio do Programa de Pontos da empresa, em que cada R$ 1 investido em insumos agrícolas da Bayer, seja na compra direta ou com distribuidor, o agricultor acumula um ponto. A soma desses pontos dá acesso a uma gama de serviços e produtos voltados ao desenvolvimento dos negócios na propriedade rural. “O Valore auxilia o produtor a atingir a certificação de sua propriedade, viabilizando os processos de produção de acordo com o cumprimento de requisitos, como o atendimento à legislação vigente, preservação do meio ambiente, boas práticas agrícolas, segurança dos trabalhadores, segurança alimentar, entre outros critérios socioambientais”, garante Marcelo.O acordo enaltece a ideia da RTRS como mesa redonda que promove um diálogo inclusivo e que necessita da colaboração de todos os elos da cadeia para unir forças. O objetivo da parceria é melhorar os resultados que visam aumentar a produção sustentável de soja. O programa Valore oferece sustentabilidade no campo e apoia os agricultores a alcançarem os mais elevados padrões de certificação internacional em produção responsável e a atenderem as novas demandas do mercado de alimentos; em seis anos, o Valore já apoiou mais de 100 produtores rurais no Brasil.