A RTRS representou o grupo constitutivo da Sociedade Civil, contribuindo com os conhecimentos adquiridos ao longo de anos de experiência com a cadeia de valor da soja. Isso é possível porque a RTRS e a REDD alinharam seus projetos de proteção florestal, responsabilidade ambiental e desenvolvimento sustentável. Prova disso é o trabalho realizado no Projeto de Mapeamento, de modo em geral, e, mais especificamente, no projeto na Argentina. A Certificação RTRS e os mecanismos de financiamento da REDD podem operar em sincronia no desenvolvimento de incentivos para evitar a propagação do desmatamento.O objetivo da primeira etapa desta iniciativa é desenvolver quatro componentes principais: elaborar uma Estratégia Nacional da REDD+; desenvolver uma Referência Nacional para as Emissões Florestais; fortalecer o Sistema Nacional de Monitoramento Florestal (SNMB, na sigla em espanhol) e o desenvolvimento de um Sistema de Informação de Salvaguardas (SIS, na sigla em espanhol).Outros aspectos do programa incluem a criação dos mecanismos legais e institucionais necessários e a identificação dos fatores de desmatamento e degradação florestal, bem como o combate ao desmatamento e a identificação de áreas geográficas prioritárias. Ele também visa desenvolver mecanismos que facilitem a tomada de decisões informadas e os planos de sustentabilidade financeira, levando em conta as verdadeiras prioridades locais.A conservação das florestas é fundamental para o enfrentamento das mudanças climáticas, a redução das emissões em nível global e a mitigação dos impactos locais. As emissões de CO2 causadas pelo desmatamento e a degradação das florestas do mundo inteiro representam cerca de 20% do total de emissões globais de CO2. A interrupção do desmatamento em nível global é fundamental para a redução das emissões de CO2 em curto prazo.O Programa UN-REDD na Argentina está alinhado com a Lei Florestal – uma das principais ferramentas de mitigação das mudanças climáticas -, com a proteção florestal e com o desenvolvimento sustentável.A Secretaria do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, juntamente com três organismos das Nações Unidas (FAO, PNUD e PNUMA), estão trabalhando na implementação de um programa de mitigação das mudanças climáticas e redução dos gases de efeito estufa derivados do desmatamento e degradação florestal, no âmbito do Programa UN-REDD.A proposta do Programa Nacional tem por base o diálogo com os atores locais relevantes, organizado pelas missões das entidades das Nações Unidas encarregadas de apoiar a implementação do programa na Argentina. Os preparativos começaram em 2008, através de uma série de processos de consulta aos níveis governamentais e não-governamentais, abrangendo diferentes regiões argentinas para estabelecer prioridades sobre as necessidades.