Com o objetivo de cumprir nossos objetivos globais e continuar incentivando a adoção da RTRS em todos os níveis do mercado, criamos grupos de trabalho especiais, chamados de Forças-Tarefa. As Forças-Tarefa trabalham em regiões estratégicas e são constituídas por diferentes atores locais.Graças ao sucesso do Grupo Brasileiro, neste ano foi criada a Força-Tarefa Europa. A reunião inicial ocorrerá no dia 30 de outubro, em Londres, com o objetivo de delinear um plano de ação específico para a Europa, em consonância com o plano estratégico do Brasil.Assim, a RTRS continua avançando em seu trabalho por todo o mundo e, em breve, criará mais Forças-Tarefa em outras regiões estratégicas. Todas elas deverão trabalhar de forma coordenada, para possibilitar a criação de mercados para a produção certificada pela RTRS.