Como membro ativo da RTRS, a Vrutti trabalha juntamente com mais de 15 mil produtores na Índia, acompanhando e dando apoio a eles no processo de certificação e cumprimento de nosso Padrão. Todos eles obtiveram a certificação através da aplicação do Padrão do Grupo, alternativa criada para que os pequenos produtores também  tenham a possibilidade de fazer parte da iniciativa da soja responsável RTRS.Desta maneira, a Vrutti promove os 5 Princípios da RTRS dentro das comunidades nas quais tem presença, demonstrando seu compromisso, e além disso, obtendo grandes resultados nos estados de Madhya Pradesh e Karnataka, entre outros. Estas conquistas se traduzem em maior igualdade social, escolarização infantil, melhores condições de trabalho, maior produção, entre outros.Conheça o trabalho completo da Vrutti e conjuntamente com a RTRS na Índia, veja aqui.