Com base nas conclusões da reunião anterior, os objetivos eram claros: chegar a um acordo sobre a composição de cada uma das quatro categorias que compõem os Mapas RTRS e elaborar a primeira versão preliminar do projeto, bem como analisar a primeira versão do guia para identificar as Áreas de Alto Valor de Conservação adaptadas à realidade argentina.Espera-se que os Mapas e Guias RTRS sejam uma ferramenta, um norte regional para orientar a expansão responsável da agricultura. Essa ferramenta não exclui auditorias in situ, a ser realizadas por auditores qualificados como requisitos para a certificação RTRS.A importância deste projeto é a sua contribuição para a preservação de determinados ecossistemas – seja pelos serviços prestados ou por sua relevância na condição de últimos remanescentes. A divulgação dos Mapas e Guias RTRS contribuirá para a preservação dessas áreas de alto valor.Em seguida, Ulises Martínez, representante da Fundación Vida Silvestre Argentina, fez referência ao Guia de Identificação de Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVC). Ulises apresentou os critérios e fontes de dados que ajudam a identificar as AAVCs na Argentina, bem como as seis características que as definem: Espécie, Paisagem, Ecossistema, Serviços Ambientais, Necessidades Básicas e Valores Culturais.Os resultados desta terceira reunião farão parte da primeira versão dos Mapas e Guias RTRS para a Argentina, que passarão por um período de consultas públicas de 60 dias. Os comentários e sugestões recebidos serão avaliados posteriormente, em uma Reunião Nacional das Partes Interessadas em março de 2016. Os representantes da cadeia de valor da soja e de organizações relacionadas estão convidados a participar desta reunião e trabalhar juntos para produzirmos uma versão final, para aprovação pelo Comitê Executivo da RTRS.