“Nós ratificamos um pacto com a natureza, que é um pacto com nós mesmos e com os nossos filhos, com o presente e o com futuro. Paramos de danificar os solos e começamos a desenvolvê-los. Essa é a vasta revolução”.As oportunidades atuais decorrentes da certificação são diversas. Porém, as mais relevantes e inovadoras têm como base novas formas de relações na cadeia de valor da agricultura sustentável e o esforço feito por empresas relevantes para ajudar a levar seu compromisso sustentável até os seus consumidores. A abrangência dos clientes da soja se ampliou – incluindo os setores de finanças, governo, insumos e muitos outros. Por outro lado, o logotipo da RTRS adornou o seu primeiro produto, dando visibilidade ao trabalho de produtores e empresas do mundo inteiro.Sob o lema Biosapiens, a Era do Solo, a conferência reuniu os membros da comunidade agro-alimentar e sugeriu temas para reflexão e compartilhamento de ferramentas para adentrarmos um novo tipo de agricultura. Um dos pilares é trabalhar a terra para dar-lhe vida e possibilitar produções mais duradouras.Nesse sentido, os especialistas discutiram assuntos relacionados à preservação do solo saudável. Uma nova mudança de paradigma, ligada a estratégias políticas e produtivas que estimulem o cuidado e preservação do solo, foi um dos temas básicos discutidos nas sessões plenárias e nas oficinas da conferência. As tendências que receberam o maior foco foram a rotação de culturas, a fertilização equilibrada e a legislação de controle e implementação de boas práticas agrícolas.