Depois de um trabalho longo com diversas partes interessadas, a RTRS finalizou um novo conjunto de ferramentas para orientar a expansão responsável do cultivo de soja no Paraguai e no Brasil. Essas ferramentas, compostas por guias e mapas de zoneamento para a pré-identificação de potenciais Áreas de Alto Valor de Conservação (AAVCs), foram lançadas na 10a Conferência Anual da RTRS, no dia 20 de maio em Bruxelas.Os Mapas e Guias de Expansão Responsável da Soja foram desenvolvidos levando em conta o aumento esperado da produção de soja em novas áreas, inclusive nas Áreas de Alto Valor de Conservação.  Se a expansão ocorresse sem respeito ao meio ambiente, poderia afetar gravemente os ecossistemas naturais, causando desmatamento, drenagem de zonas húmidas e avanços em campos naturais; poderia, também, afetar os direitos das comunidades locais e prejudicar os valores culturais, dentre outros impactos negativos.A fim de evitar quaisquer efeitos negativos sobre o meio ambiente e as comunidades locais, a RTRS desenvolveu um sistema para ajudar a orientar a expansão responsável da soja. O sistema é composto por uma série de mapas que identificam e classificam as áreas de acordo com o risco ambiental, com distinções claras entre os cinco tipos de zonas:– No Go Areas (Áreas Intocáveis) onde não deve haver qualquer conversão para fins de produção de soja (em vermelho);– No Go Areas (Áreas Intocáveis) que foram convertidas depois da data-limite da RTRS (maio de 2009) (em roxo);– Áreas onde é necessário identificar potenciais AAVCs antes da expansão (em amarelo);– Áreas onde a expansão é possível, de acordo com os requisitos legais (em verde claro);– E áreas onde já existe soja ou outras culturas extensivas.Os mapas serão utilizados em conjunto com os Guias de Identificação de AAVCs, que trazem uma descrição das características dos vários ecossistemas encontrados nos diversos países incluídos nos mapas. Os Guias ajudam a pré-avaliar o risco aos ecossistemas de diversas áreas, evitando, assim, qualquer impacto negativo da expansão do cultivo.O Padrão RTRS de Produção de Soja Responsável continuará sendo utilizado como base nas auditorias agrícolas e em verificações in loco. Os novos mapas são uma adição valiosa, já que irão facilitar as primeiras abordagens regionais que podem ajudar a determinar em quais áreas devem prevalecer regras mais rigorosas para preservar o meio ambiente. Desta forma, eles podem contribuir para a expansão responsável e respeitosa do cultivo da soja.O Grupo de Trabalho Técnico encarregado de desenvolver as mesmas ferramentas para a realidade argentina já foi formado e iniciou recentemente as suas atividades. A primeira reunião ocorreu em 23 de abril, ocasião na qual as partes interessadas de toda a cadeia de valor da soja se comprometeram com o projeto durante o ano de 2015.Os Guias estão disponíveis para todos os usuários da cadeia de suprimento de soja. Assim, eles podem ajudar a disseminar uma abordagem que evita a conversão de Áreas de Alto Valor de Conservação em outros setores e áreas de exploração.Veja mais informações sobre os Guias da RTRS de Expansão Responsável da Soja aqui.