O Uruguai é um dos 5 principais países produtores de soja da América Latina, junto com Argentina, Bolívia, Brasil e Paraguai. Em menos de 10 anos, a produção de soja do  Uruguai cresceu de praticamente nada a 1 milhão de hectares em 2010/2011.A princípios deste mês, o Secretariado da RTRS participou de um evento em Dolores e, como resultado de um workshop sobre a organização em si mesma e temas relacionados com ela, junto com LSQA e El Tejar (um membro produtor), foi propiciada uma maior consciência sobre a RTRSEm Assunção, capital do Paraguai, no mês de outubro passado, foi levado a cabo um workshop similar, com a participação da Schutter Argentina.Workshop em Asunción (Paraguai)Dolores, um dos centros agrícolas do UruguaiComo estratégia de negócio, grandes produtores da Argentina também começaram a cultivar terras no seu país vizinho, Uruguai. A ADP é um dos resultados, sendo parte do grupo argentino Los Grobo. A ADP organiza eventos anuais para seus clientes e produtores vizinhos visando a compartilhar conhecimentos e desenvolvimentos interessantes nos quais a empresa participa. O nome do evento deste ano foi ´Para onde vamos?´. Frente a uma audiência de aproximadamente 800 produtores e vários profissionais do setor, Robert Blair, produtor proveniente de Idaho (EUA.), Gustavo Grobocopatel (CEO do Grupo Los Grobo) e Marcos Guigou, Diretor da ADP (Agronegocios del Plata), junto com outros palestrantes, apresentaram desenvolvimentos tanto nacionais quanto internacionais. Marcos Guigou, além de desenvolver outros temas, compartilhou sua visão a respeito das tendências no mercado internacional. Em sua opinião, o Uruguai – que na atualidade somente exporta soja para a China- deveria começar a procurar oportunidades para agregar valor. Iniciativas de sustentabilidade e, mais especificamente, o esquema de certificação RTRS, poderiam ser algumas delas visto que representam uma oportunidade para que os produtores se comprometam.Marcos Guiguo, Presidente da ADG, produtor uruguaioParte das apresentações do evento foi curada em um campo de cereais, “Díade grãos e agro-negócio” evento organizado pela ADPWorkshop RTRS para produtores da região da soja uruguaiaNo dia 8 de novembro passado, em Young (Río Negro, Uruguai), LSQA e a RTRS organizaram um workshop para produtores da região. Ao redor de 40 produtores interessados e empregados de tais organizações estiveram presentes em El Tejar, onde foi realizado o workshop. Ben Zeehandelaar (Secretariado da RTRS) conduziu a reunião e ofereceu um panorama geral das atividades da RTRS. Fabián Martinez, Gerente de Compra de Commodities da Unilever – Américas, apresentou os objetivos da Unilever no que se refere ao fornecimento de commodities sustentáveis em nível mundial e ofereceu uma visão geral da relevância da sustentabilidade para o mercado global. O terceiro palestrante da jornada, Justo Dominguez, CEO da Caldenes, compartilhou sua experiência como produtor com a certificação RTRS. Por último, LSQA se apresentou à audiência como organismo de certificação pré-acreditado pela RTRS. Os participantes do workshop puderam obter uma perspectiva positiva da RTRS e das oportunidades existentes para os produtores uruguaios. Espera-se que o primeiro produtor uruguaio que obtiver a certificação RTRS seja o resultado deste enfoque integral sobre a oferta e a demanda e que demonstre de que maneira uma modificação de paradigma é possível e resulta efetivo quando são seguidas tendências de mercado globais no uso de matérias primas sustentáveisFabián Martínez, Gerente de Compras de Commodities – Américas de Unilever, apresentando os objetivos de sustentabilidade a nível mundial de UnileverJusto Dominguez, CEO de Caldenes, produtor argentino compartilhando sua experiência com a certificação RTRSWorkshop sobre certificação RTRS em AssunçãoNeste primeiro workshop sobre a certificação RTRS em Assunção, a Schutter Argentina organizou uma reunião com produtores e vários participantes interessados que contou com assistência completa. Como resultado das apresentações da RTRS, Solidaridad, a Schutter Argentina, e a Cytasa, o workshop ofereceu um pacote completo de possibilidades para participar.Miguel Hernández, de Solidaridad Argentina, nesse mesmo dia lançou a Iniciativa Global de Apoyo a Produtores (GLOPSI, por suas siglas em inglês) e o Soy Fast Track Fund (SFTF), ferramentas úteis para aqueles produtores interessados em obter ajuda sobre o cumprimento do Padrão RTRS.Víctor Álvarez Arias compartilhou a experiência positiva da CYTASA com o processo de certificação, agora também com a primeira comercialização de créditos RTRS através da Plataforma de Comercialização de Créditos.Finalmente, Julieta Viglioni explicou como funcionam a implementação e a certificação RTRS.