Assim foi decidido pelos próprios membros da RTRS ao aprovar a modificação da Regulamentação institucional. Foi na última Assembleia Geral, celebrada no dia 8 de maio em Foz do Iguaçu, Brasil, e teve o consenso dos presentes no sentido de que a medida vai firmar e adicionar ainda mais transparência ao compromisso de nossos membros.A modificação consiste em solicitar a todos os membros participantes da RTRS que apresentem um relatório anual , baseado num formato criado pelo Secretariado. O documento terá que ser entregue antes de 1° de abril de cada ano, a partir do ano 2015. O objetivo é conhecer mais sobre as atividades e objetivos de cada membro a respeito da RTRS, bem como seu progresso ano a ano.