Um dos produtores que ajudaram ao processo foi SLC Agricola e sua Fazenda Planalto, hoje com 18.191 toneladas e quase 5.500 hectares certificados pela RTRS. Segundo Tiago Agne, representante da SLC: “RTRS tem se transformado na escolha óbvia porque é o esquema de certificação mais abrangente para a produção de soja e porque nos permite reconhecer deficiências (…) Hoje, a Fazenda Planalto está melhorando continuamente suas práticas de gestão e agrícolas, o que leva à diminuição dos impactos sobre o meio ambiente”.Uma grande novidade é a inclusão de quase 10 mil produtores (um crescimento inter-anual de 120%), a maioria deles vem da Índia, junto aos produtores do Brasil, demonstrando como os pequenos produtores também podem ser certificados e se converter em agentes de da mudança de ideias.No que tange ao mercado, as vendas de créditos aumentaram também em mais de 40%, ultrapassando a casa dos 730.000 créditos vendidos. Embora ainda esteja faltando estabilizar um piso para a demanda, a concretização de compromissos de compra de organizações como Unilever, KLM, Caramuru, Stichting Project Ketentransitie, Raisio, CEFETRA, Denofa, Vandermoortele, Cono, Friesland Campina, Shell, Lantmännen, entre outras, é, sem dúvida, um estímulo para a incorporação de mais produtores à certificação RTRS. Por outra parte, também têm começado a canalizar-se fluxos físicos certificados em maiores volumes partindo desde o Brasil e a Argentina. Assim, fica demonstrado como no trabalho conjunto está a chave para fazer com que a produção responsável de soja seja um fato concreto.Pekka Heikkilä, Diretor de Desenvolvimento de Negócios da Raisioagro Este foi um ano positivo e esperamos que 2014 também o seja graças ao apoio de todos os produtores e compradores que escolheram e que escolherão uma produção de soja ambientalmente responsável, socialmente adequada e economicamente viável.