Os produtos têm como objetivo promover a transição para um fornecimento melhor e mais sustentável.Na sequência de sua aprovação na Assembleia Geral da RTRS deste ano, os quatro novos modelos de produção & cadeia de suprimentos foram preparados para o lançamento no mercado; os detalhes de cada produto agora estão disponíveis em uma página web dedicada exclusivamente ao tema.A página web pode ser acessada neste link www.rtrsmodules.org ; ela traz informações sobre os Créditos não-OGM, o Balanço de Material Nacional, os Créditos Regionais e os Créditos não-Paraquat – todos esses produtos estarão disponíveis no mercado de soja em 2018 e no início de 2019.O módulo não-Paraquat foi o primeiro a ser lançado (agosto de 2018), seguido pelos Créditos não-OGM (setembro de 2018), o Balanço de Material Nacional (novembro de 2018) e os Créditos Regionais (fevereiro de 2019).Todos os modelos poderão ser acessados na Plataforma de Comercialização da RTRS.Para ajudar os membros a entender os módulos, foi criada uma breve animação e um conjunto de guias em formato PDF, disponíveis na página web.“Estamos respondendo às demandas de nossos membros e do mercado global. Com esses novos produtos, esperamos ampliar o mercado e aumentar o acesso à soja sustentável.” (Marina B. de Engels, Presidente da RTRS)Baixa o Guía 