 A RTRS participou do lançamento dos Princípios Empresariais para Agricultura e Alimentação (FABP, Food and Agriculture Business Principles), realizado na sede da Organização das Nações Unidas, em Nova York, em setembro de 2014. Nossa organização foi convidada a fazer uma apresentação sobre o setor de “Menor Porte”, dedicado às condições específicas dos pequenos agricultores e agroindústrias e sua inclusão na agricultura sustentável, através de Padrões de Certificação como o da RTRS.Os FABPs atendem aos anseios por um quadro e linguagem comuns para promover a segurança alimentar através de uma agricultura mais sustentável. Criados com base nos compromissos assumidos pelo Fórum de Sustentabilidade Corporativa do Pacto Global da ONU – ocorrido durante a Rio + 20, em 2012 – os FABPs foram desenvolvidos ao longo de dois anos – através de mais de 20 consultas no mundo inteiro, com mais de 1.000 empresas e outras partes interessadas – e propõem um arcabouço de parcerias baseadas nos princípios para fazer avançar a agricultura sustentável e contribuir para as metas pós-2015.Intitulado “Parcerias para a Segurança Alimentar Mundial no Desenvolvimento Pós-2015”, o evento reuniu empresas do setor privado, mesas redondas e iniciativas empresariais, ONGs, acadêmicos, organizações internacionais e das Nações Unidas e até mesmo representantes governamentais.BNP Paribas, Nestlé, PepsiCo, ISEAL, FSC, RSPO, Rainforest Alliance, Fórum Econômico Mundial, FAO, IFC, e FIDA (entre outros) estiveram presentes para discutir e unir esforços em prol da agricultura sustentável em todo o mundo. À medida que a população mundial se aproxima de 9 bilhões, em 2050, e a procura global por alimentos se intensifica, as empresas serão parceiras cada vez mais importantes dos governos e de outras partes interessadas, na concepção e execução de soluções eficazes, escalonáveis ​​e práticas para promover e agricultura sustentável e sistemas alimentares seguros.É por isso que a RTRS trabalha para transformar a produção de Soja Responsável em realidade em todo o planeta e uma possibilidade viável para todos os produtores, empresas e organizações. Melhores práticas agrícolas, proteção da biodiversidade, boas relações e respeito com as comunidades locais, cumprimento das leis e condições de trabalho adequadas para todos os trabalhadores são fatores que podem fazer a diferença na agricultura; mais especificamente, no cultivo da soja – um dos produtos mais importantes da atualidade.