A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) participou da “Reunião de Alto Nível sobre Cadeias de Suprimentos de Commodities livres de Desmatamento até 2020: como acelerar o Progresso”, promovida pela Unidade de Sustentabilidade Internacional do Príncipe de Gales e pela Unilever nos dias 24 e 25 de outubro, em Londres, no Reino Unido.A reunião, presidida pelo SAR Príncipe de Gales, Charles Philip Arthur George, e o CEO da Unilever, Paul Polman, reuniu as principais empresas globais de distribuição de alimentos e autoridades governamentais do Brasil, Gana, Indonésia e Gabão. Em seu discurso de abertura, o Príncipe de Gales elencou quatro temas de relevância global para consideração e discussão durante a reunião:O Príncipe de Gales, portanto, atribuiu aos governos e ao setor privado um papel de liderança no desenvolvimento de incentivos e instrumentos econômicos para favorecer os produtores que adotam práticas sustentáveis ​​e responsáveis. Ele também ressaltou a importância de intensificar o apoio ao trabalho das grandes empresas das cadeias de suprimentos de commodities que estão, atualmente, engajadas em iniciativas legítimas para garantir o desmatamento zero.Como entidade que representa partes interessadas da cadeia de soja do mundo inteiro, a RTRS acredita que é fundamental dispormos de instrumentos e / ou mecanismos para recompensar os esforços dos produtores para preservar as áreas de vegetação nativa (ainda que a legislação vigente permita a conversão, como acontece no Cerrado). A RTRS assume um papel relevante neste contexto.O diretor executivo da RTRS, Marcelo Visconti, participou da reunião em Londres e afirmou: “Trata-se de um desafio global e multissetorial. O padrão RTRS é uma opção tangível para o mercado, uma solução real que promove o desmatamento zero na produção de soja, dentre outros aspectos de alto impacto social e jurídico. A certificação é transparente, confiável e reduz os riscos em toda a cadeia de suprimentos”. Ele também ressaltou que, “ao atuar como mesa redonda global, a RTRS incentiva o trabalho colaborativo com outras associações, iniciativas e protocolos, para discutir, junto com os governos e o setor privado, formas de oferecer benefícios e apoio aos produtores que trabalham todos os dias em prol da sustentabilidade”.Novembro de 2017