A Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) e a Salmofood, produtores de rações balanceadas para a indústria da aquicultura do Chile, realizaram um workshop que reuniu 50 lideranças, interessadas em incorporar os princípios e critérios da RTRS em suas cadeias de valor para a sustentabilidade da soja e, ainda, atender as exigências do Conselho de Manejo da Aquicultura (ASC).Desde uma perspectiva ambiental, o ASC reconheceu o padrão de certificação para a soja da RTRS como o mais integral, especialmente em relação ao meio ambiente. Por esse motivo, os fabricantes de rações para a indústria da aquicultura devem instituir a soja certificada pela RTRS para cumprir com seus compromissos com a redução dos impactos ambientais e sociais da aquicultura.Na indústria de salmão, os processadores de alimentos utilizam farelo de soja e lecitina da Argentina, e concentrado de proteína de soja do Brasil. Ou seja, a soja é um ingrediente crucial na alimentação de salmonídeos e, por isso, os atores da cadeia estão trabalhando para que a gestão da cadeia seja sustentável.“Estamos satisfeitos em ver o ASC se unir a diversas outras organizações que reconhecem o valor do padrão da RTRS e o promovem. Mais de 70 mil créditos RTRS foram vendidos em 2017 para empresas do setor de salmão. Isto demonstra o forte compromisso da indústria com cadeias sustentáveis; estou convencido de que este processo ganhará escala no futuro próximo”, comenta o Diretor Executivo da RTRS, Marcelo Visconti.Para Ernesto Passalacqua, gerente comercial de Salmofood, é muito importante implementar e certificar a soja de maneira sustentável: “Somos movidos por este tipo de iniciativas, pois elas nos permitem aumentar a conscientização sobre sustentabilidade no processo de produção. Além disso, a soja é um ingrediente crucial na alimentação de salmonídeos e, portanto, estamos preocupados que todo manejo  seja sustentável”, disse.A visita da comitiva RTRS ao Chile incluiu encontros com representantes do World Wildlife Fund – WWF e Skreting, uma empresa da Nutreco líder em soluções nutricionais para a indústria aquicultura, e entre os temas abordados destaque para a abordagem sobre política de sustentabilidade das empresas e os requisitos de certificação para as melhores práticas de aquicultura.1 de novembro