O evento foi organizado pelo Conselho Profissional de Agricultura, Alimentos Agrícolas e Indústria Agrícola da Argentina (CPIA – Consejo Profesional del Agro, Agroalimentos y Agroindustria de Argentina), com o título de “Boas Práticas Agrícolas para a Produção Sustentável de Alimentos”. Este foi um seminário multidisciplinar, que buscou abordar a questão de perspectivas diferentes, reunindo representantes dos produtores, do governo, das empresas e outras partes interessadas e relacionadas à cadeia alimentar agrícola.Vale destacar a apresentação feita pelo SENASA (Serviço Nacional de Saúde e Qualidade dos Alimentos Agrícolas da Argentina), com foco nos processos de registro e controle de produtos fitossanitários. A apresentação também ressaltou a clara evolução do uso de produtos com impacto ambiental cada vez mais baixo. O Ministério da Agricultura da Argentina fez outra apresentação, sobre o progresso da legislação nacional de descarte de recipientes vazios.Ao final do dia, foram formados três painéis com facilitadores da Comissão de Boas Práticas Agrícolas do CPIA. Os painéis discutiram as oportunidades apresentadas pelas boas práticas agrícolas e também questões referentes à comunicação de BPAs (Boas Práticas Agrícolas), assim como Programas de Gestão Responsável. A RTRS e a Agricultura Certificada são exemplos claros, na Argentina, dos resultados positivos alcançados até o momento.