Durante nossa Conferência Anual, tivemos a oportunidade de apresentar nosso novo site na Internet. Ele foi o resultado de um processo de análise e aplicação de melhorias para tornar nossa mais importante ferramenta de comunicação ainda mais acessível.UM SITE MAIS VISUAL: Trabalhamos para oferecer um site na Internet com uma linguagem direta e mais visual, tentando que tudo o que tenha a ver com a RTRS, seus projetos, estrutura e certificação, seja mais atraente e acessível para o público.PERFIS DE PRODUTORES: temos criado uma seção exclusiva para que cada um de nossos produtores certificados possa relatar com suas próprias palavras e imagens como foi o processo de Certificação RTRS, suas motivações e conquistas. Lá, você poderá achar informação detalhada do produtor e um mapa de localização, com o intuito de dar maior visibilidade de aqueles que estão fazendo o esforço em prol da sustentabilidade. Convidamos todos vocês a conhecer nosso novo site e a explorar todas suas oportunidades.Nosso novo site já está em andamento. Conheça ele!