Eu pousei no aeroporto ultramoderno de Nova Deli e, de lá, fiz conexão para o aeroporto (igualmente ultramoderno) de Bhopal, em Madhya Pradesh, o maior estado produtor de soja da Índia. Era a minha primeira vez na Índia, então tudo era muito novo para mim. Fui recebido por Ashis Mondal, meu amigo e membro do Conselho da RTRS (Diretor da ASA) e, depois de um fim de semana repleto de grandes experiências culturais, ambientais e gastronômicas (incluindo o desafio da comida picante!), dei início a uma semana cheia de encontros bastante animadores.Eu conheci representantes do governo, Organizações locais da Sociedade Civil (chamá-las meramente de “ONGs” não faria justiça a seu trabalho), produtores (sem dúvida o ponto alto da visita – graças à IGS) e também participei da reunião de partes interessadas mais rápida e bem organizada que já testemunhei (obrigado, equipe da Solidaridad na Índia!).Minha primeira conclusão depois de visitar os produtores foi a de que não existe outro país onde as orientações da RTRS façam tanta diferença na vida dos produtores quanto na Índia – espero que, no futuro, o mesmo aconteça na África. As mudanças já são logo evidentes: não há mais trabalho infantil; embalagens de pesticidas não são mais usadas para armazenar óleo de cozinha, detergente ou água potável; os resíduos das colheitas não são mais queimados; não há uso excessivo de pesticidas; controle da qualidade mínima das sementes; técnicas básicas e naturais de adubação; há registros mínimos do que acontece nas fazendas; etc.Os resultados são percebidos imediatamente: aumento da produtividade entre 20 e 40% (muitas vezes, a partir de menos de uma tonelada por hectare); custos mais baixos, pois o uso de pesticidas é menor; e, claro, menos riscos para os filhos dos produtores; etc.Ao mesmo tempo, os produtores são levados em consideração pelas outras partes interessadas: o setor, os governos locais e as organizações da sociedade civil que trabalham com questões alimentares.Curiosamente, em Madhya Pradesh eu testemunhei a ligação profunda que existe entre o trabalho com a soja responsável e tradições seculares. Na religião local, os recursos naturais – como a água, as árvores e a terra – são representados por deuses (como a Pachamama, em muitas culturas da América do Sul. Visto que os princípios da RTRS buscam preservar estes recursos, os produtores abraçam estes princípios como parte de suas práticas religiosas. Eu acho que nunca presenciarei um compromisso tão forte com práticas sustentáveis quanto esse.Uma das questões que precisam ser adaptadas no Padrão RTRS, neste nível, é a introdução de uma maneira mais fácil para as mulheres comprovarem os direitos de uso da terra. Há gerações as mulheres são responsáveis por mais de 60% da produção agrícola. Apesar disso, as mulheres não têm direito formal à terra.Na reunião com diversas partes interessadas, percebi um nível muito elevado de interesse – não só na RTRS, mas também (e principalmente) em formas de trilhar caminhos próprios para o desenvolvimento e a mudança. Há uma sensação clara de que os produtores precisam de apoio, considerando-se as ameaças à sociedade de modo geral; o setor está percebendo que a produção de soja vem perdendo espaço, à medida que o milho e outras culturas vêm oferecendo margens de lucro mais elevadas; os governos vêm enfrentando uma migração crescente de áreas agrícolas para as cidades (a Índia tem 8 cidades com mais de 4 milhões de habitantes, com uma população total de mais de 56 milhões de pessoas); e a produção de proteína vem diminuindo em um país onde as dietas já sofrem de déficits de proteína.O impacto das orientações da RTRS é extremamente alto, mas a certificação precisa ser ajustada ao contexto da Índia para que se torne uma solução – atualmente, o custo é mais alto do que os potenciais benefícios. Os Créditos RTRS são uma boa maneira de apoiar esses grupos compostos por milhares de pequenos produtores; isso já acontece com empresas como a Friesland Campina e a Cono Cheesemakers, parceiras do Programa de Apoio aos Agricultores liderado pela Solidaridad e outras empresas que compram soja da Índia através da Plataforma de Comercialização da RTRS. No entanto, são necessários mais compradores.Antes de mais nada, as principais empresas buscam a traçabilidade em suas cadeias. De modo geral, isto exclui a Índia – embora a maioria dessas empresas ofereça seus produtos nas prateleiras dos supermercados daqui.No entanto, a traçabilidade pode não ser a única (ou melhor) ferramenta para atingir a sustentabilidade no sentido mais amplo. O nível de sustentabilidade ou autossuficiência das cadeias de proteínas dos países e das empresas não importará se o nosso planeta continuar exigindo cada vez mais recursos. Estas lacunas podem ser parcialmente preenchidas por baixos investimentos no desenvolvimento da produção em países como a Índia. Eu acho que precisamos fazer um apelo urgente a todos os atores envolvidos: o mundo inteiro sofrerá se não houver apoio para melhorias em países como a Índia.Agustín Mascotena, Director Executivo da RTRS