Desta forma, a RTRS criou uma série de requisitos que todos os Órgãos de Certificação ou organizações interessadas precisam atender para receber a licença, bem como as características que o candidato deve demonstrar para se tornar um instrutor qualificado. Através desse reconhecimento, é concedida autorização para a realização de Cursos da RTRS, de acordo com as regras e procedimentos estipulados e utilizando os materiais entregues no momento em que a licença é concedida. O nível e a legitimidade desses cursos são garantidos, visto que a RTRS não perde o controle ou o poder de governança, porém autoriza terceiros para oferecer tais cursos em condições específicas.Até agora, os Cursos de Treinamento de Auditor Líder eram oferecidos pela RTRS, o que acarretava dificuldades em termos de prazos, custos e ministração em diferentes partes do mundo. Por isso, decidimos criar documentos e materiais de apoio necessários para agilizar o processo de formação de Auditor Líder. No momento, os cursos disponíveis nessa modalidade são cursos presenciais e dedicados exclusivamente ao Padrão de Produção RTRS. Em breve, a Cadeia de Custódia também será incluída.Para mais informações ou para requerer uma licença, entre em contato:technical.unit@responsiblesoy.org