O evento foi organizado pela Associação de Produtores de Soja. Incrementar a produtividade de maneira sustentável foi o principal desafio destacado.Nos dias 27 e 28 de julho, na cidade paraguaia de Ciudad del Este, a Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) participou da II Convenção Soy Sur, o evento organizado pela Associação de Produtores de Soja, Oleaginosas e Cereais do Paraguai (APS), espaço dedicado a promover a produção baseada em uma estrutura sustentável que produza de forma sustentável do ponto de vista econômico, ambiental e social.Para Cominesi, o fato de ter obtido a certificação demonstra que o agricultor produz, mas também, que ele preserva o ambiente: “Quem entrou no projeto percebe, a cada dia, que é possível adaptar a produção aos requisitos ambientais e, mesmo assim, obter inúmeros benefícios”, destacou.Porque a RTRS esteve na Convenção Soy Sur-APS?No contexto global atual, em que a demanda de alimentos será cada vez maior e a superfície de produção disponível ficará igual, são indispensáveis os espaços de trabalho destinados a analisar alternativas tecnológicas para melhorar a produtividade e lucratividade, para reduzir o impacto ambiental através de práticas de produção sustentáveis e contar com ferramentas de gestão e comercialização para tomar decisões eficientes. Neste contexto, a RTRS se posiciona como um elo estratégico.