O Consumer Goods Forum lançou as Orientações de Aquisição Sustentável da Soja, um documento criado para guiar as empresas e organizações à meta de desmatamento (líquido) zero  até 2020, conforme previsto na resolução do Forum. Ele foi desenvolvido por membros varejistas e fabricantes, com feedback de organizações de certificação, ONGs e fornecedores, usando o Padrão RTRS como um padrão completo a ser seguido para alcançar tal objetivo.As orientações servirão como uma ferramenta útil e “em tempo real” para as empresas envolvidas no fornecimento de soja, visto que o documento continuará a ser avaliado e atualizado à medida que o cenário for evoluindo. “É um documento construído com base no compromisso de uma indústria global de atingir o desmatamento zero até 2020; vários atores participaram para que chegássemos até aqui.  Com a publicação destas diretrizes, o nosso setor chega um passo mais perto da consecução de seu objetivo”, disse Hugo Byrnes, VP de Integridade de Produtos da Royal Ahold e líder do Grupo de Trabalho da Soja da Sustainability Pillar.O desmatamento é responsável por 20% de todas as emissões de gases de efeito estufa. Embora o desmatamento tenha causas complexas, sua relação com as commodities costuma ser amplamente reconhecida, já que elas são alguns dos principais ingredientes usados pelas cadeias de suprimento da maioria das empresas de bens de consumo.