Organizado pela Cooperativa Colonias Unidas e a Universidade Autônoma de Encarnación (UNAE), o seminário contou com a presença de mais de 200 pessoas. A RTRS destacou o trabalho realizado no Paraguai e citou a Cytasa e a DAP como referências entre os produtores certificados no país. Além disso, também foram apresentados os benefícios da Certificação RTRS para os produtores, o meio-ambiente e a sociedade como um todo.A RTRS também divulgou as principais estatísticas da evolução do mercado da RTRS em nível internacional: mais de 17.000 produtores certificados e mais de 1 milhão de Créditos RTRS vendidos.  Para trabalhar em nível mais local, foram criadas Forças-Tarefa com operações no Brasil, Europa e Índia. A Agrodinámica Colonias Unidas é uma exposição organizada pela Cooperativa Colonias Unidas Agropec. Ind. Ltda, que visa reunir distribuidores e produtores sob o mesmo teto. Ela foi concebida como um espaço para promover e difundir tecnologias e informações atualizadas de forma prática, nas áreas de genética e reprodução, controle de ervas daninhas, adubação e máquinas voltadas para setores tradicionais e não-tradicionais. Da mesma forma, a finalidade deste evento é promover a aplicação prática de tecnologias e informações atualizadas.