Empresas e organizações que desejem entender os desafios dos produtores e conhecer o impacto da soja responsável estão convidadas a participar da viagem de campo, organizada pela Força-Tarefa Europa. A ligação entre a procura e a oferta de soja responsável foi um dos itens mais importantes discutidos durante a reunião inicial da Força-Tarefa Europa.A programação inclui uma reunião conjunta das Forças-Tarefa Europa e Brasil, para discutirem a ligação entre a procura e a oferta de soja responsável, e viagens de campo a fazendas de diferentes Produtores RTRS. Se você tiver interesse em participar, reserve os dias entre o 23 de Fevereiro e o 1 de Março.Loading…

