A partir de 2014, vamos aplicar uma nova modalidade para as taxas de Certificação. Os produtores vão pagar a atual taxa de 0,30 €/tonelada em função do volume vendido em vez de fazê-lo com base no volume total certificado.O maior custo do processo de certificação para os produtores, levando em conta a duração de cinco anos do Certificado RTRS, era o custo da taxa. Com essa medida, conseguimos reduzir a barreira financeira mais importante para a decisão do produtor.Essa mudança é possível graças à aquisição da licença da Plataforma TI durante 2013, com contribuições do IFC e de Solidaridad.Estamos confiantes de que essa nova medida se transformará num grande incentivo para a cadeia de Soja Certificada RTRS.