O processo de candidatura e formação dos grupos de trabalho para as Interpretações Nacionais do Padrão de Produção RTRS V.3.0 ocorreu em março. Participaram aproximadamente 22 pessoas, entre elas, membros dos três grupos constitutivos da RTRS (Round Table on Responsible Soy Association): Produtores, Indústria/Finanças/Comércio, e Sociedade Civil, além de membros observadores; consultorias e implementadores.Na Quinta-feira 30 de março passado foi celebrada a reunião de trabalho para a Interpretação Nacional da Argentina, em Buenos Aires, com a participação de 10 membros representantes dos três grupos constitutivos da RTRS e 12 membros observadores. O GT analisou a Versão 3.0 do Padrão de Produção RTRS; revisou os indicadores em vigor e trabalho nas sugestões, adaptados à legislação e regulações locais. Também dedicou-se um tempo para atualizar a lista de leis aplicáveis na Argentina.Com base nos resultados alcançados durante a reunião e instâncias posteriores de trabalho virtual, será elaborado um documento preliminar a ser publicado no site da RTRS e submetido a consulta pública por um prazo de 60 dias. A partir dos comentários recebidos e se for preciso, a possibilidade de fazer um novo encontro será avaliada. A versão final da Interpretação Nacional da Argentina deverá ser aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS.É importante destacar que o grupo de trabalho está formados por 100% dos candidatos que se apresentaram.Espera-se que o processo de Interpretação Nacional da Argentina acabe no próximo mês de junho.Grupo de Trabalho ArgentinaProdutores
Anderson Cuellar Anturi – Enrique M. Bayá Casal S.A
Tomas Mata – AAPRESID
Alejandro O´Donell – AAPRESID
Alejandro Frías Ayerza – Caldenes
Mariela Montoya – Adecoagro
Edmundo Perkins – Espartina SA
María Jimena Avila – Delfino Llobet SRLIndústria/Comércio/Finanças 
Patricio Watson – ACSOJA
Verónica Weber – Nidera SASociedade Civil 
Hernán de Arriba Zerpa -nFundación ProyungasObservadores
Cecilia Piermatei – Cooperativa Agropecuaria de Acopiadores
Julieta Viglioni – Schutter Argentina S.A.
Mariano Salerno – Schutter Argentina S.A.
Gustavo Montero – SGS
Clara Lissarrague – Control Union
Tomas Pueta – Control Union
Susana Ester Ramonda – Centro de Asesoramiento Agropecuario
Julio Fernández Speroni – JP AGRO SRL
Delfina Patricia Meabe – JP AGRO SRL
Fernando Raúl Perez Eseiza – CPIA
Mariano Villani – Facultad de Agronomía Universidad de Buenos Aires
Pablo Semberoiz – SPC CONSULTORES SA