No dia 4 de Dezembro de 2013 foi realizada a terceira a reunião da Força-Tarefa Brasil (FT-Brasil). A reunião ocorreu na sede do Rabobank em São Paulo, com a presença de diversos membros da RTRS, como a Unilever, o Grupo André Maggi, Ceagro, Solidaridad, The Nature Conservancy, entre outros. Também estiveram presentes, pela primeira vez, observadores nacionais importantes, como Cargill, Archer Daniels Midland (ADM) e a Universidade de Wisconsin, como observadora internacional. No início da reunião, foram apresentados os novos produtores brasileiros que receberam a Certificação RTRS durante o segundo semestre de 2013 (Fazenda São José – Agropecuária e Industrial Serra Grande Ltda, GEBANA, bem como a mais recente certificação grupal, do Grupo André Maggi). Em seguida, os participantes tiveram a possibilidade de falar sobre a posição atual e global da RTRS e os resultados do workshop estratégico do Comitê Executivo, assim como as conclusões das atividades de outreach no Brasil e na Europa. Além disso, a Unilever e a Archer Daniels Midland (ADM) apresentaram suas estratégias de sustentabilidade para os membros da FT-Brasil. Espera-se, assim, que os workshops RTRS indústria – produtores – sociedade-civil continuem em 2014.Os dois projetos atuais foram os tópicos que fecharam a reunião. No caso do Para finalizar, foi apresentado o Projeto de Pagamento de Serviços Ambientais, que será desenvolvido no Brasil durante o ano de 2014 e visa complementar os Mapas de Conservação & Uso da Terra. O Projeto terá seu início formal em janeiro e será uma ferramenta de conservação da biodiversidade, dos serviços ambientais, de corredores ecológicos e paisagísticos, etc.