No dia 11 de abril de 2011, será levado a cabo o seminário “Sustainable Sourcing: Soy & Palm Oil”. Organizado por MVO e Dutch Initiative Sustainable Trade (IDH), o seminário contará com a presença de reconhecidos palestrantes que fornecerão informação atualizada a respeito dos últimos avanços nos trabalhos sobre óleo de palma sustentável e soja responsável. As  perguntas que irão guiar as exposições são: Por que é importante escolher fontes sustentáveis e como é possível comprar óleo de palma sustentável e soja responsável?Onde será realizado?Na cidade de Rotterdam (Holanda).Quem pode participar?O seminário está encaminhado a representantes de companhias que integram MVO, companhias de alimento para animais, supermercados, ONGs e os governos interessados no fornecimento sustentável de soja e óleo de palma.Importância da participação da RTRSPara anunciar os novos avanços da soja RTRS, Agustin Mascotena (diretor Executivo da RTRS) participará da sessão plenária da manhã de 11 de abril. Como parte da nova etapa que atravessa a RTRS, Agustin falará sobre os seguintes temas: como o mercado pode obter soja certificada, avanços sobre a Cadeia de Custódia RTRS, a importância da plataforma virtual de compra de certificados, dentre outros.Pela tarde, a RTRS mostrará a sua experiência na prática. A partir de casos reais, os participantes do seminário poderão conhecer com mais detalhe qual é a importância da certificação de soja responsável, bem como a organização e a política a respeito da Cadeia de Custódia RTRS.Para mais informações consulte o anúncio aqui: http://www.mvo.nl/Portals/0/duurzaamheid/grondstoffenvoorziening/nieuws/2011/02/MVO-seminar-vooraankondiging-v6.pdf ou envie um mail para Philippine van Asch a asch@mvo.nl.