Seminário sobre cadeia de fornecimento de soja – Reino Unido – 8 de julhoRepresentantes da cadeia de fornecimento de rações para gado do Reino Unido foram informados acerca do Padrão RTRS e dos avanços da associação na Assembléia Geral de RTRS em São Paulo, em um seminário patrocinado pela AIC (Agricultural Industries Confederation), no dia 8 de julho, em Peterborough. O Diretor de Atividades de Extensão para a Europa, John Strak, fez uma apresentação perante um público formado pelas grandes companhias de rações para animais e traders de óleos e rações, como a Cargill e a Bunge.  A responsável pela área de soja da WWF do Reino Unido, Isabella Vitali, também fez uma apresentação junto com Paul Jansen da companhia de carnes holandesa Vion, e com Tim Oliver, da AB Sustain, divisão da ABN Feeds. Também estiveram presentes representantes do setor de suínos britânico e do Danish Bacon and Meat Council.Em decorrência do seminário, os comitês de rações para gado da Confederação de Indústrias Agrícolas – AIC – considerarão como fazer a aplicação do Padrão RTRS entre todos os membros dessa confederação.Seminário sobre soja da cadeia de fornecimento da Escandinávia – 1° de setembroA cadeia de fornecimento de gado e rações para gado da Escandinávia assistirá a apresentações sobre o Padrão RTRS e o avanço da Cadeia de Custódia em um seminário em Copenhague, no dia 1° de setembro. As grandes companhias de carne, laticínios e rações da Dinamarca, Noruega, Suécia e Finlândia já assinaram para o seminário organizado pela RTRS e o pessoal da WWF da Dinamarca. O Diretor de Atividades de Extensão para a Europa, John Strak, a responsável pela WWF do RU, Isabella Vitali e a diretora de Assuntos Públicos da Swiss Coop, Brigit Hofer, junto a um representante do setor de rações para gado da Holanda, farão uma apresentação perante o público escandinavo sobre a posição mais recente da RTRS. A reunião será patrocinada pela Lantmännen, produtora sueca de rações para animais e membro da RTRS.