No dia 12 de março, organizamos um seminário sobre a produção de soja responsável e a Certificação RTRS. O seminário aconteceu na cidade de Río Cuarto, em Córdoba (Argentina), com um espaço dedicado à discussão de questões importantes e à promoção do debate sobre sustentabilidade e boas práticas agrícolas.Com uma perspectiva dinâmica, o evento serviu como ponto de encontro não só para produtores certificados, não-certificados e em processo de certificação, mas também para outras organizações interessadas em aprender sobre o processo de Certificação da RTRS – seu funcionamento e seus benefícios. Verónica Wever, Alejandro O’Donnell e Víctor Vecchi compartilharam suas experiências e projetos, evidenciando a importância do trabalho de todas as partes interessadas em prol de um objetivo comum: ampliar a produção de soja responsável para o mundo inteiro.Alguns dos benefícios mencionados pelos produtores que já aderiram à certificação RTRS são: organização geral da empresa, melhor gestão de risco, diferenciação da empresa e maior eficiência agronômica. Esse foi o caso de Alejandro O’Donnell, representante da Siembras y Cosechas SRL (Certificação AC-RTRS) e membro da Comitê Gestor da AAPRESID. Seu testemunho foi categórico ao demonstrar o impacto positivo do processo de Certificação, incentivando os produtores presentes no seminário a aderirem à Certificação.O comprometimento dos produtores é um fator-chave do processo de certificação. Verónica Wever, implementadora do Padrão RTRS, destacou a importância da mudança cultural, atribuição de responsabilidades, definição de prioridades e dedicação. Lançando mão de fotografias, estudos de caso e uma descrição dos procedimentos, Verónica explicou os detalhes da implementação do Padrão RTRS aos participantes. Não é difícil, contanto que haja o devido planejamento e determinação.Víctor Vecchi, membro da direção do Consejo Profesional de Ingenieros Agrónomos (CPIA) da Argentina, falou sobre as funções e objetivos desta organização. Ele também descreveu o trabalho realizado atualmente pelo Comitê GAP do CPIA e apresentou as principais características da Lei de Requisitos Mínimos referentes à eliminação de recipientes de produtos fitossanitários, sob a égide da Secretaria Nacional de Meio Ambiente.Fica claro que a Certificação RTRS é a resposta certa para todos os perfis de produtores – de pequeno, médio ou grande porte. Para tal, foi criado o Padrão Grupal e Multi-Site; seu objetivo é proporcionar a todos a oportunidade de ter uma produção mais eficiente – promovendo a conservação ambiental e o respeito às comunidades locais – e, claro, encontrar um mercado para a soja certificada. A Plataforma de Comercialização da RTRS confere aos produtores da RTRS a oportunidade de atender à procura em condição de igualdade, promovendo o contato direto com as empresas mais importantes do mundo. De fato: em 2014, foram vendidas mais de 1.300.000 toneladas de soja certificada pela RTRS; neste ano, a expectativa é atingir um novo recorde.Seminario Río Cuarto 12Seminario Río Cuarto 12Seminario Río Cuarto 11Seminario Río Cuarto 11Seminario Río Cuarto 10Seminario Río Cuarto 10Seminario Río Cuarto 09Seminario Río Cuarto 09Seminario Río Cuarto 08Seminario Río Cuarto 08Seminario Río Cuarto 07Seminario Río Cuarto 07Seminario Río Cuarto 06Seminario Río Cuarto 06Seminario Río Cuarto 05Seminario Río Cuarto 05Seminario Río Cuarto 04Seminario Río Cuarto 04Seminario Río Cuarto 03Seminario Río Cuarto 03Seminario Río Cuarto 02Seminario Río Cuarto 02Seminario Río Cuarto 01Seminario Río Cuarto 01