Soja Responsável – o que ela é, porque a precisamos e como a obtemos? Na quarta-feira 1° de setembro, foi organizado um Seminário da RTRS em Copenhague (Dinamarca), em cooperação com a WWF e com a iniciativa DIEH (Danish Ethical Trade Initiative). Garantir soja e seus derivados sustentáveis para a cadeia de alimentos é uma boa prática, essencial para todos aqueles envolvidos na produção responsável de alimentos.O seminário esteve focalizado nas questões seguintes:– Quais são os desafios vinculados com a sustentabilidade na produção de soja?–  Qual é a solução? O que é “Soja Responsável”?– Como obter e fornecer Soja Responsável?O objetivo do seminário foi apresentar os últimos progressos da RTRS e ouvir as perspectivas de atores importantes na cadeia de fornecimento. O alvo da reunião foi gerar consciência sobre como pode ser aplicado o padrão para Soja Responsável à cadeia de fornecimento da soja. A boa notícia compartilhada por todos foi que, no começo de 2011, a soja produzida por agricultores responsáveis estará disponível para o mercado mundial, com a certificação da RTRS.Clicar aqui para ver a RTRS Seminar Copenhagen Agenda e as diferentes apresentações em Power Point pode baixar em http://www.wwf.dk/soyseminar.