Buenos Aires, 7 de maio de 2014 – As  10.000 toneladas certificadas correspondem à Agrosudeste, El Progreso, Tecnocampo e El Hinojo, quatro produtores argentinos reconhecidos e recipientes da certificação dupla “Padrão RTRS-AC”, em 2013. Assim, a Shell comprou uma quantidade equivalente de toneladas em Créditos RTRS de soja responsável,  através da Plataforma de Comercialização de Créditos RTRS.A Shell adquire biodiesel produzido a partir de soja argentina, para cumprir as exigências de mistura vigentes na Argentina. Embora o cultivo da soja venha sendo criticado deivdo ao desmatamento, uso indiscriminado de agrotóxicos e más condições de trabalho, a RTRS e a Aapresid já desenvolveram Padrões (normas) para tratar destas questões.Através desta iniciativa, a Shell demonstra seu apoio a projetos estratégicos de sustentabilidade, como a Certificação Dupla RTRS-AC, resultante do acordo entre a Aapresid e a RTRS. Este acordo oferece aos produtores a possibilidade de certificação de acordo com as normas independentes destas duas organizações, através de uma única auditoria que contempla as boas práticas ambientais, sociais e agrícolas utilizadas na produção. Agustín Mascotena, Diretor Executivo da RTRS, afirmou: “Esperamos que essa iniciativa aumente a visibilidade da RTRS, através do apoio da Aapresid na Argentina. Nosso objetivo é continuar apoiando iniciativas sustentáveis, além das entidades que fomentam cada Padrão”. Além disso, Martin Descalzo, Gerente do Programa de Agricultura Certificada da Aapresid, disse que este este é um sinal de apoio muito importante para o trabalho conjunto nos dois Padrões, que irá estimular a implementação e o desenvolvimento destas certificações. Michelle Morton, Gestora de Sustentabilidade de Biocombustíveis da Shell, acrescenta: “A Shell é membro da RTRS desde 2008 e continua trabalhando com os outras entidades para aumentar a disponibilidade de soja responsável e certificada.  Este programa de certificação conjunta é uma boa oportunidade para os agricultores extraírem um valor adicional das auditorias.”