No dia 8 de outubro de 2010, a RTRS iniciou o Processo de Credenciamento de Certificadoras.  Como resultado do esforço de atores da cadeia de valor da soja, foi desenvolvido o Padrão de Certificação e Acreditação RTRS.Todas aquelas certificadoras que desejem ser reconhecidas pela RTRS deverão preencher o formulário: Solicitação de reconhecimento. Para mais informações, entre em contato com info@responsiblesoy.org.Processo de Solicitação e Aprovação de Organismos de Certificação (OC) por parte da RTRS Inscrição e solicitação1. O OC deverá realizar uma solicitação formal ao Secretariado da RTRS para obter o reconhecimento preliminar como OC solicitante por parte da RTRS.2. O OC deverá proporcionar à RTRS a documentação requerida (tal como foi solicitado pela RTRS) para ser revista e aprovada e desse modo obter o reconhecimento preliminar por parte da RTRS.3. Se a RTRS a aprovar, o OC deverá assinar um contrato com a RTRS que autorize a que ele comece a solicitação de acreditação de um organismo de acreditação aprovado pela RTRS.4. O Secretariado da RTRS deverá confirmar o reconhecimento preliminar ao OC e fornecer uma lista completa, com detalhes de contatos, de todos os organismos de acreditação.5. O OC deverá conseguir uma resposta positiva com relação à acreditação por parte do organismo de acreditação aprovado pela RTRS dentro dos seis meses posteriores à data em que foi assinado o contrato para obter o reconhecimento preliminar por parte da RTRS.6. Durante estes seis meses, o OC pode levar a cabo até um máximo de cinco (5) avaliações de certificação principais, mas não se podem emitir certificados.7. O OC não poderá emitir nenhum certificado até que um organismo de acreditação aprovado pela RTRS tome formalmente uma decisão favorável com relação à acreditação.8. O OC deverá enviar uma solicitação preenchida, incluída a confirmação da inscrição na RTRS, a um organismo de acreditação Nacional ou Internacional aprovada pela RTRS (OA).Diagrama de Fluxo da Acreditação 