Faz apenas cinco meses, o primeiro produtor em nível mundial obteve a certificação RTRS, e em total já contamos com aproximadamente 400.000 toneladas de soja certificada. Entre os compradores de créditos estão Lantmännen (Suécia), Unilever (Brasil), Vandemoortele (Bélgica), e IDS (conjunto de empresas holandesas). Além disso, nos primeiros dias de setembro as organizações representativas da indústria e comercialização holandesa expressaram numa carta a seus fornecedores de (principalmente) farinha de soja seus objetivos para os próximos anos para originar soja certificada RTRS. O objetivo final é que em 2015 o total de importação de soja que utiliza a Holanda, sendo 1.800.000 de toneladas, seja certificada RTRS.Dentre os primeiros produtores certificados no Brasil estão o Grupo Maggi, SLC Agrícola e 3 membros de APDC -a Associação de Plantio Direto do Cerrado-, no estado de Minas Gerais e Bahia. Na Argentina, como já comentamos num newsletter anterior, Vilucco foi o primeiro em implementar o esquema de certificação em seus campos, e depois seguiram Grupo Los Grobo, AdecoAgro e Aceitera General Deheaza (AGD). Também Molinos Rio de la Plata (Argentina) certificou a Cadeia de Custódia. Como terceiro país também se uniu o Paraguai, sendo a empresa Cytasa a primeira em se certificar.O enfoque deste artigo é aprender sobre a experiência feita no Brasil, em volume de soja 2° país produtor em nível mundial.O secretariado da RTRS entrou em contato com Álvaro Dilli -Gerente de Recursos Humanos e Sustentabilidade da SLC Agrícola– que conta a experiência da certificação RTRS da SLC, os processos de certificação em geral e o para quê do lugar central da temática sustentabilidade dentro dos objetivos da empresa.A que se dedica a empresa SLC Agrícola? Qual é a importância da cultura de soja? A SLC Agrícola, fundada em 1977 pelo Grupo SLC, é uma das maiores proprietárias de terras do Brasil e uma das maiores produtoras agrícolas brasileiras em termos de área cultivada de algodão, soja e milho. Foi a primeira empresa do setor a ter ações negociadas em Bolsa de Valores no mundo, tornando-se uma referência no seu segmento. Possuímos 11 unidades de produção estrategicamente localizadas em 6 estados brasileiros (Mato Grosso do Sul, Goiás, Mato Grosso, Maranhão, Piauí e Bahia) que totalizam 230,7 mil hectares plantados no ano-safra 2010/11, sendo 118,2 mil de soja, 85,0 mil de algodão, 24,8 mil de milho e 2,6 mil de outras culturas, tais como café, trigo e milho semente. O modelo de negócios é baseado em um sistema de produção moderno, com alta escala, padronização das unidades de produção, tecnologia de ponta, controle rigoroso dos custos e responsabilidade socioambiental.Epígrafe: Coleta seletiva Na safra 2010/11 a soja representou 53 % da área total plantada e 28% da receita gerada neste período.Antes da certificação RTRS, que outros esquemas de certificação implementou? A SLC Agrícola já possuía certificação para outras culturas produzidas pela empresa, dentre as quais podemos citar a certificação do café (UTZ CERTIFIED) e as certificações do algodão (IAS e PSOAL). No âmbito da gestão integrada, contamos a mais de três anos com um Sistema de Gestão Integrado que engloba o cumprimento das normas internacionais ISO 14.001:2004, OHSAS 18.001:2007 e a norma brasileira NBR 16.001:2004. Este sistema, no entanto ainda não está certificado, fato este que deverá ocorrer até o início do próximo ano.Epígrafe: Produção de essências naturaisQuais são os principais objetivos para certificar RTRS? O mercado por produtos certificados tem aumentado consideravelmente em todos os setores e as preocupações com o meio ambiente levaram principalmente os países europeus a exigirem melhor gestão sobre os impactos socioambientais das nossas operações. Com o selo RTRS podemos assegurar aos consumidores mais exigentes que nossa produção de soja está alinhada com as melhores práticas ambientais, sociais e econômicas, fundamentadas em princípios e critérios internacionais para a produção de soja.Que atividades desenvolveram para preparar a certificação RTRS? A empresa participou ativamente como membro do Comitê Executivo da RTRS.  Durante os testes de campo cujo objetivo foi a validação dos princípios e critérios da RTRS realizamos auditorias internas em duas de nossas unidades de produção. O resultado foi satisfatório mesmo nesta etapa, fruto de um trabalho que já vem sendo realizado na Companhia através de ações voltadas as boas práticas de produção agrícola e de responsabilidade socioambiental. Os fatores chaves para alcançarmos a certificação foram os trabalhos de sensibilização e treinamentos realizados em nossas unidades, visando um alinhamento dos Princípios e Critérios da RTRS, bem como os investimentos em adequações de infraestrutura realizados. A adoção de novas ferramentas para gestão dos requisitos legais, através da estruturação e manutenção de um banco de legal também teve um papel fundamental neste processo.Epígrafe: Campo – Reunión de CoordinadoresSe houve, quais foram as principais aprendizagens? A experiência durante todo o processo de discussão e implementação do padrão RTRS nos faz chegar a algumas conclusões:A RTRS este ano começou a certificar produtores, SLC é um dos primeiros em implementar isto. Se tivesse que avaliar o processo de certificação, que encontrou positivo e que recomendações tem para a RTRS e para outros produtores eventualmente interessados em fazer o mesmo? O ganho direto é a estruturação de uma gestão eficiente dos aspectos socioambientais e criação de rotinas visando a adoção das melhores práticas para a produção agrícola. Temos um grande desafio pela frente que é o de buscar uma maior adesão dos pequenos e médios produtores neste processo, através da divulgação dos benefícios que a produção responsável da soja trás para a propriedade agrícola e qual o reflexo disto na receita deste produtor. Por outro lado, os custos com o processo de certificação e manutenção deste padrão ainda são elevados para o pequeno e médio produtor rural e esta é uma das barreiras que teremos vencer para atingirmos estes produtores e fortalecermos o padrão RTRS. Epígrafe: Depósitos de embalagens vazias de defensivos Que perspectiva tem do mercado? Existe mercado para a soja certificada e quais considera as oportunidades? Como toda nova certificação, existe um tempo de maturação para que o mercado e a sociedade em geral reconheçam a importância de um padrão que é retratado através de um certificado ou selo. O reconhecimento pelos maiores compradores da cadeia da soja, aliado ao fato da divulgação de que até 2015 a Holanda importará somente soja certificada RTRS é um excelente indicador de que este é um mercado promissor com tendência de crescimento em médio prazo. Epígrafe: Plantação de soja As oportunidades são de prêmio para commodities como forma de compensação aos investimentos e adequação sistêmica da plataforma. Também de melhoria da imagem e reputação para uma empresa como a nossa que possui capital aberto. Além disso, sempre haverá mercados premium e estes serão alcançados primeiro por aqueles que estiverem mais preparados e que evidenciem uma melhor gestão do negócio.Epígrafe: Qualidade de vida