Pense na soja responsável como uma piscina. Será que a nossa se parece com a piscina da imagem, cheia de pessoas que querem se beneficiar das vantagens da aquisição responsável? Nós achamos que sim. E estamos trabalhando com afinco para chegar lá.As empresas devem ter a coragem de saltar à frente – e a recompensa será enorme. Não apenas do ponto de vista comercial – pense, também, na gestão do risco, segurança do fornecimento e reputação da marca. A escolha de adquirir soja responsável significa atrelar o seu poder de compra à produção social e ambientalmente responsável. A soja é a cultura que se expande mais rapidamente no mundo. Rica em proteínas e óleo vegetal, a soja é utilizada na alimentação humana e animal e em outros bens de consumo, como cosméticos e sabonetes.Cada euro investido em soja responsável está ligado a um produtor de soja que reduziu seu uso de agroquímicos, melhorou as condições de trabalho e as práticas agrícolas em vigor em sua fazenda e se comprometeu com a conservação e o melhoramento de suas áreas de preservação. Essas melhorias também acarretam efeitos colaterais positivos. Os agricultores podem se valer de taxas de juros mais baixas, à medida que os bancos passam a recompensá-los com perfis de risco mais favoráveis. É possível que as empresas de seguros sigam o mesmo caminho, pois reconhecem as vantagens de uma equipe bem treinada e ciente dos riscos e das medidas de segurança. O impacto da soja produzida de forma responsável suscita mudanças de mentalidade nas comunidades. O fato dos produtores de soja certificada cumprirem as leis regionais e nacionais já deixa as pessoas mais pré-dispostas, de modo geral, a obedecer a legislação vigente.Com mais de 600.000 hectares e quase 1,5 milhão de toneladas de soja certificada pela RTRS e produzida por mais de 17.000 produtores, estamos testemunhando, diariamente, o impacto positivo da soja responsável. As empresas podem fazer a diferença ao se comprometerem com a soja responsável. Tudo que você precisa fazer é dar o primeiro passo e comprá-la. A soja responsável já está disponível no mercado – nas formas de material físico e créditos – e pronta para ser vendida em quantidades suficientes para cobrir a sua pegada de soja. Nós apenas lhe pedimos que junte-se aos líderes e pule na piscina conosco.Agustín MascotenaDiretor Executivo da Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS)