Durante uma semana, uma delegação da Soy Network Suíça percorreu o Brasil, visitando diferentes stakeholders da cadeia de valor de soja nesse país. A delegação, que conta com 14 membros, esteve representada por empregados das empresas Heinz e COOP, o Presidente da Swiss Farmers Association e Danone Alemanha.O objetivo da Soy Network consiste em conseguir 100% de importções de soja livre de organismos modificados geneticamente para o ano 2014. Na sua totalidade, a Suíça importa 300.000 toneladas de farinha de soja por ano.Soy Network Suíça na sua visita ao campo certificado pela RTRSA visita teve lugar em Sapezal, a segunda maior região produtora de soja do Mato Grosso (a primeira é Sorriso), num dos dois campos certificados do Grupo Maggi, uma empresa familiar fundada faz 35 anos por André Maggi (falecido em 2001). O Grupo Maggi conta com um grande número de atividades. As  principais são o desenvolvimento de grãos, produção, processamento,  comercialização, transporte marítimo, gestão portuária e a geração de energia. A empresa produz em média 400.000 toneladas de soja por ano, e ao mesmo tempo adquire 3,6 milhões de toneladas de outros produtores. Também possui 86.000 hectares de reserva legal. Atualmente, o campo de Maggi em Sapezal conta com quatro certificações diferentes: ISO 14.001, Pro-terra, ISCC e RTRS. No lugar é obtida soja com e sem organismos modificados geneticamente.Quando um dos visitantes perguntou sobre o potencial da produção no mercado da soja certificada, João Shimada (Assessor Corporativo de Meio ambiente do Grupo Maggi) respondeu: “Produzimos conforme a demanda. Temos demonstrado que somos capazes de certificar RTRS e segundo outros esquemas, agora o mercado precisa começar a comprar para que nós e outras empresas mais certifiquemos nossa produção de soja.”Os representantes das empresas da Suíça e Alemanha também visitaram outros stakeholders importantes da região sojeira do Brasil, tais como APROSOJA, ABIOVE, Caramuru, ABRANGE e WWF Brasil.