Na semana passada, eu visitei um produtor de soja na Holanda – foi como se eu visitasse um produtor de tulipas no Mato Grosso. Eu fiquei surpreso, pois mesmo sem histórico de cultivo de soja ou uso de tecnologia específica, a produção deles é muito boa: (3,3 toneladas / ha) em pequenas propriedades (de menos de 2 hectares).De fato, este produtor é um fabricante de queijo verticalmente integrado e parte de um grupo de produtores apoiado pela Agrifirm (empresa de alimentação animal), que está experimentando com a produção de soja na Holanda (35 agricultores e mais de 100 hectares no ano passado). Você encontra mais informações a respeito no relatório da Universidade de Wageningen.Neste caso, o produtor envia os grãos colhidos para transformação em farelo de soja. O resultado é um produto final digerível, rico em proteína e com alto teor de energia, já que o óleo não é extraído durante o processo. O farelo é misturado na ração das vacas leiteiras em pequenas quantidades (2 kg por vaca, por dia); em sua maioria, o restante da dieta também é produzido na propriedade (milho e silagem de capim).Uma constatação interessante do produtor foi o benefício da inclusão da soja na rotação de culturas (fixação de nitrogênio, produção de fontes de proteína, etc.), o que o levou a concluir que a soja é uma cultura muito mais benéfica do que a sua reputação na Holanda deixa transparecer. Eles afirmam que as margens desta cultura (ainda) não competem com as de outras culturas, mas os agricultores a veem como parte de sua política de diferenciação por ciclos integrados: práticas de bem-estar animal (por exemplo, deixar os bezerros com as mães por muito mais do que a prática comum) e queijos de excelente qualidade (premiados).Outros produtores do programa da Agrifirm vendem sua soja para uso alimentar (toda a produção é não-GM).Depois da visita, durante o meu voo para a Índia, onde o tamanho dos lotes de soja é semelhante mas o rendimento não passa da metade, eu me perguntava: como isso tudo irá evoluir? Quais benefícios trará? Eles também poderiam ser certificados pela RTRS? Meus devaneios diurnos foram interrompidos pela decisão mais importante do voo: massa ou frango?Algumas das minhas reflexões iniciais:Estas são apenas algumas reflexões para dar asas à imaginação.Agustín MascotenaDiretor Executivo da RTRSMinhas fotos:Fotos da Agrifirm: