Por Agustin Mascotena Na semana passada tive meu primeiro contato direto com a realidade boliviana e sua cadeia sojeira.O impacto é grande ao entrar em contato tanto com a cidade quanto com os setores produtivos e industriais relacionados com a soja ou soya, tal qual é chamada na Bolívia. Não apenas por passar de 5ºC em Buenos Aires para 30ºC em Santa Cruz em três horas, mas porque são evidentes os efeitos positivos na macro e microeconomia. Percebe-se no ambiente o progresso, o crescimento e um âmbito propício para a inovação e as mudanças.Apesar de que ao subir às torres mais altas da cidade também seja possível ver no horizonte a fumaça de queimadas nos campos produto da expansão e limpeza para cultivar mais área com soja ou outras culturas como a coca em franca expansão.Santa Cruz é caso de estudo pelo progresso e êxito de migrantes bolivianos e estrangeiros a suas terras nos últimos anos, transformados hoje em agricultores bem-sucedidos. Migrações de pequenos produtores pobres de outras regiões bolivianas que hoje são produtores prósperos em Santa Cruz são moeda corrente.A produção boliviana tem algumas vantagens econômicas importantes como um diesel subsidiado, taxas diferenciadas nos países do Pacto Andino (Colômbia, Peru, Equador e Bolívia), bem como acordos bilaterais de comércio com a Venezuela (ex integrante do Pacto). O clima é benigno para a produção de soja e outras culturas, permitindo a rotação de mais de uma cultura ao ano. Ainda que em aumento, os descontos de preço sobre os preços de Chicago hoje estão na ordem dos U$100, o que deixa os produtores bolivianos numa situação vantajosa com relação a seus vizinhos argentinos os quais têm deduções de até 35% de seus preços por direitos de exportação (a uma soja de U$640 = U$224).As desvantagens do sistema boliviano:Neste contexto minha visita foi principalmente encaminhada a participar de um foro organizado pelo IBCE (Instituto Boliviano de Comércio Exterior) e a ANAPO (Associação de Produtores de Oleaginosas e Trigo Boliviana) sobre produção responsável de soja e o enfoque RTRS.Agustin Mascotena expondo no Foro “Produção de soja responsable no Mercosul e Bolívia: Padrão RTRS”.Foi uma agradável surpresa, o nível de participação no foro e a avidez por conhecimento por parte do setor. A RTRS tem sem dúvidas um campo propício na Bolívia para continuar com a implementação já em andamento dos programas liderados pela ANAPO, a IFC (Corporação Financeira Internacional), Solidaridad e outros agentes locais.Produtor bolivianoA maior dificuldade para sustentar este progresso, até alcançar o grau de autossuficiência dos modelos de melhoria contínua que propõe o padrão RTRS, é a conexão com os mercados internacionais que hoje demandam soja certificada ou em seu defeito o convencimento das indústrias locais sobre a necessidade de trabalhar em sustentabilidade como forma de sobrevivência e adaptação de seus próprios negócios. Para esta etapa de transição é, sem nenhuma dúvida, uma ferramenta fundamental a Plataforma de Comercialização de Créditos de RTRS, para poder conectar o esforço destes produtores com empresas dispostas a apoiar a transformação e conservação de áreas onde a sobreposição produção/ambiente deve ser sem dúvidas considerada.