Todos os membros participantes da RTRS estão, atualmente, concluindo seus relatórios anuais sobre as suas realizações no âmbito da soja responsável em 2014. A RTRS atualizou os modelos com base no feedback recebido de diversas empresas e organizações, para ajudar na relatoria das melhorias contínuas no campo da sustentabilidade. Cada um de nossos membros – da indústria, empresas de comércio ou finanças, produtores ou ONGs – dispõe de um modelo personalizado a ser preenchido. O prazo de envio dos relatórios é dia 1o  de junho; após essa data, todos os documentos serão publicados no perfil de cada membro no site da RTRS.Os modelos estão disponíveis aqui.