Seus objetivos contam com o apoio essencial de partes interessadas da Europa. Os dois grupos da RTRS têm seus objetivos alinhados desde a criação da Força Tarefa Europa, resultando uma relação direta entre a oferta e a procura dentro RTRS. Seus membros se reunirão na próxima Viagem de Campo da RTRS ao Brasil, durante um café da manhã especial oferecido aos Grupos de Trabalho após as visitas aos produtores.De acordo com o balanço de 2014, o Brasil é responsável por 62% da oferta total de Soja Responsável RTRS. Isso faz do país um ator-chave na transição para a soja certificada no mundo inteiro. Para fortalecer a sua posição, a Força Tarefa Brasil também está trabalhando para incluir mais produtores e intensificar as relações com o setor público. Todas essas ações foram delineadas pelos membros brasileiros da RTRS em duas reuniões, em Cuiabá e São Paulo, no final de 2014. O grupo receberá atualizações mensais sobre o andamento das ações, possibilitando o acompanhamento e participação dos membros em todas as atividades realizadas.A próxima reunião da Força Tarefa Brasil está prevista para o final de março – todos os membros interessados ​​do Brasil estão convidados a participar da discussão.