De acordo com Daniel Meyer, gerente de Desenvolvimento de Mercado da RTRS no Brasil, ainda há um longo caminho para ser percorrido, mas a produção de soja responsável já é uma realidade brasileira e as expectativas são muito positivas. “O Brasil conta com um milhão de tonelada de soja certificada até o momento. A previsão é de que encerremos o ano com a marca de 1,25 milhão de toneladas”, afirmou.De acordo com os participantes, a certificação é sinônimo de conservação dos recursos naturais e do bem-estar da sociedade e dos colaboradores. É importante também porque muda a valorização do produto e do empreendimento. “Os produtores que buscam a certificação estão trilhando um caminho certo, buscando melhorias, redução do uso de produtos químicos na lavoura e controle biológico. A RTRS inovou e continua inovando neste quesito”, declarou Meyer.A apresentação de Aline Locks, gerente Geral da Aliança da Terra, destacou o Programa Produzindo Certo, uma parceria com a Bayer, Yara, Unilever e Santander no auxílio à certificação RTRS para produtores. O programa é uma inciativa de um grupo de empresas comprometidas com a produção responsável e tem o objetivo de oferecer aos produtores brasileiros que estão “produzindo certo” um benefício econômico a longo prazo e diluir o custo da produção da soja responsável em toda a cadeia de fornecimento.A meta do programa em 2015 é fomentar a originação de 150 mil toneladas de soja RTRS em duas regiões: Rio Verde (GO) e Uberlândia (MG). Para os produtores, o benefício de participar é a busca pelo lucro para ter sustentabilidade e praticar um modelo que envolve a parceria e auxílio da Aliança da Terra e também das empresas apoiadoras para alcançar a sustentabilidade.O coordenador do programa ILPF (Integração Lavoura-Pecuária-Floresta) da Embrapa Meio-Norte para a região de MATOPIBA, Marcos Teixeira, apresentou este modelo de produção que alia sustentabilidade com aumento de produtividade. “Isso é possível graças à adoção de técnicas e práticas, aumentando a produtividade em relação à monocultura de soja. É possível produzir mais na mesma área, acumular carbono e contribuir assim para a questão das mudanças climáticas globais”, disse.A Fazenda Santa Luzia, em São Raimundo das Mangabeiras, é exemplo de um empreendimento que pratica a ILPF, que permite produzir mais, por mais tempo e ocupando menos espaço de terra. Do produtor Oswaldo Massao Ishii, a fazenda está em processo de certificação e deixou de praticar a monocultura de soja há 10 anos e passou a adotar a rotação de culturas e criação de gado, o que melhorou o rendimento da propriedade. A mudança permitiu agregar valor à fazenda e implementar a pecuária dentro do processo produtivo, fornecendo renda o ano inteiro. Segundo Adelmo Oliveira Gomes, Gerente da Fazenda Santa Luzia, a certificação virá como um prêmio. “Almejamos a certificação e estamos investindo para isso, tanto em melhorias físicas quanto técnicas. O reconhecimento que teremos será extremamente gratificante”.O evento contou também com a participação da economista agrícola Bárbara Farinelli, que apresentou uma pesquisa em desenvolvimento pelo Banco Mundial e que retrata a importância da gestão de riscos agropecuários no Brasil. De acordo com o estudo, o Brasil perde 1% de crescimento do PIB Agrícola anualmente por riscos extremos.  “Estas perdas podem ser reduzidas com uma melhor gestão”, ressaltou Bárbara.O material levou em conta a identificação de oito importantes riscos agropecuários e visualizou a participação de sistemas de transferência de riscos agropecuários, sistemas Integrados de informação de riscos agropecuários, redução de riscos do comércio exterior, planejamento integrado da agrologística, integração da gestão de riscos e de recursos naturais e o sistema integrado de geração e transferência de tecnologias na agenda do sistema agropecuário brasileiro.A palestra de Alexandre Sene Pinto, representante da BUG Agentes Biológicos, apresentou os avanços no controle biológico de pragas. O final do evento, antes da reunião da Forca Tarefa Brasil, contou com uma mesa redonda, que reuniu todos os palestrantes e foi marcada pela convicção unânime da importância da certificação para o desenvolvimento sustentável da agricultura do Brasil.“O Futuro da Agricultura no Brasil"Daniel Meyer hosted the event: "producers who are looking to obtain the RTRS Certification, are choosing the right way"“O Futuro da Agricultura no Brasil"Marcos Teixeira, coordinator of the ILPF programme of Embrapa Meio-Norte in the region of MATOPIBA, presented the ILPF model.“O Futuro da Agricultura no Brasil"Marcos Teixeira: "Producing more in the same area is possible, and contributes to tackle climate change"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"“O Futuro da Agricultura no Brasil"