São Paulo foi sede da 9º Reunião da Força-Tarefa Brasil, no dia 8 de julho, em que 33 representantes da cadeia da soja local discutiram, entre outros assuntos, como melhorar o Padrão RTRS para Produção de Soja Responsável. Foram discutidas questões fundamentais, como a importância de proteger a biodiversidade e as Áreas de HCV e a melhoria da ferramenta da RTRS de resolução de disputas de terra.A pauta da reunião também incluiu diversas questões relativas à produção, tais como os esforços de certificação em Rio Verde, em Goiás; a importância do plantio direto para a RTRS; o “projeto Gente que Produz e Preserva”; e a experiência da Aliança da Terra com a certificação.Gisela Introvini, Superintendente da FAPCEN e Membro do Comitê, foi indicada como a nova presidente da Força-Tarefa Brasil. Ela sucederá Terence Baines, da Unilever. Ela irá assumir essa função a partir da próxima reunião da FTB, em outubro.