A Força-Tarefa é o primeiro passo para ampliar a presença da RTRS e de seus produtores certificados no Paraguai, e demonstra a nossa determinação em gerar sinergias com programas de sustentabilidade já existentes.A RTRS teve a honra de receber autoridades do governo na abertura do evento – representantes da Secretaria de Meio Ambiente (SEAM), do Instituto Nacional Florestal (INFONA), do Instituto de Biotecnologia Agrícola (INBIO), do Serviço Nacional de Qualidade e Saúde Vegetal e de Sementes (SENAVE) e do Ministério da Agricultura. Todos ressaltaram a importância de apoiar o projeto. “Nós celebramos essa iniciativa e acompanharemos esse processo”, disse o Engenheiro Regis Mereles, Presidente do SENAVE.O evento contou com apresentações sobre dois programas reconhecidos mundialmente. A ITAIPU apresentou o “Cultivando Água Boa“, seu programa vencedor do Prêmio das Nações Unidas de Melhores Práticas de Gestão da Água, destacando a importância das comissões transversais, bem como das comissões locais. No caso do Green Commodities, trata-se de uma iniciativa do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) criada em 2009 e que lançou, em 2014, o projeto Paisajes de Producción Verde, Commodities Sustentables.O Grupo Constitutivo dos Produtores teve um momento especial para compartilhar experiências e perspectivas de certificação. A Aapresid descreveu o seu o programa Agricultura Certificada e a Nidera delineou os benefícios da certificação e sua visão institucional. Além disso, os participantes tiveram a oportunidade de aprender mais sobre o processo de certificação com a experiência de Payco, uma empresa que passa, atualmente, pelo processo de certificação.A Força-Tarefa Paraguai tem como objetivo, entre outros, gerar sinergias com programas de sustentabilidade. Com esse intuito, diferentes empresas e organizações – como a Syngenta e a ADM – apresentaram as suas próprias iniciativas e discorreram sobre como a sustentabilidade se integra em suas agendas estratégicas. O Banco Continental e a Mesa Redonda de Finanzas Sustentables ​​descreveram a perspectiva do setor bancário sobre a implementação de Sistemas de Gestão de Sustentabilidade para a carne bovina e a soja.A organização do evento ficou a cargo da equipe de Desenvolvimento de Mercado e Enrique Molas foi o anfitrião da reunião. Verónica Chorkulak forneceu uma atualização das atividades e expectativas da RTRS em relação à região. A organização vem trabalhando no Paraguai desde a sua origem, trilhando este longo caminho junto com partes interessadas importantes, como a Fundación Moisés Bertoni e a DAP, presentes nos primeiros passos do Comitê Executivo; Guyra, WWF e Solidaridad, com o seu apoio contínuo; e os produtores certificados Agrosoy e Cytasa.A primeira reunião da Força-Tarefa Paraguai definitiva será realizada em março de 2016, sob a coordenação local de Enrique Molas. Todas as partes interessadas da cadeia de suprimentos da soja do Paraguai estão convidados a participar.