A RTRS solicita que as partes interessadas enviem insumos para a Versão Preliminar n° 2 do Padrão de Produção de Soja Responsável V3.0, principalmente opções relativas ao item 4.4, com a sugestão de inclusão pelo Comitê Executivo a fim de suscitar os seus comentários e anseios.Estas 4 opções consideram 4 cenários possíveis:Opção 1: Reformulação do indicador, mantendo a data atual de corte (maio de 2009)Opção 2: Alteração da data de corte para 1o de junho de 2016.Opção 3: Manutenção da data de corte em 2009, mas permitindo a expansão entre maio de 2009 e junho de 2016 somente se todos os requisitos a seguir forem atendidos:Opção 4: Manutenção da data de corte em maio de 2009, mas permitindo a expansão entre maio de 2009 e junho 2016 se ela atender aos requisitos legais.Alguma ideia? Por favor, compartilhe! Se você tiver preferência por uma ou mais dessas opções, envie as suas justificativas. Você também pode propor mudanças nestas opções, ou mesmo propor uma opção diferente. O grupo de trabalho considerará esses comentários em sua próxima reunião.Todos os comentários devem ser enviados utilizando o modelo para:Technical.unit@responsiblesoy.orgCom cc: Cecilia@gabutti.net