De agosto de 2010 até Junho de 2011, graças ao interesse dos atores da cadeia de valor da soja, a RTRS capacitou mais de 85 implementadores e auditores líderes, tanto no padrão de produção de soja responsável como na Cadeia de Custódia RTRS. Aqui apresentamos os cursos recentemente realizados para continuar a formação dos futuros auditores e implementadores dos padrões RTRS.-Em Londres:De 1 a 3 de junho, a RTRS organizou seu terceiro curso de capacitação sobre Cadeia de Custódia RTRS, desta vez em Londres, Reino Unido. O curso de 3 dias, facilitado por ProForest, contou com importante presença e se espera que tenha um resultado positivo no sentido de contar com mais auditores que trabalhem com o sistema de Certificação para Cadeia de Custódia RTRS na Europa.
Além disso, auditores pertencentes a diferentes organismos de certificação, representantes de  diversas empresas européias da indústria da alimentação, de alimento para animais e de bicombustíveis assistiram ao curso, com o fim de se prepararem para suas primeiras atividades de compra de soja certificada RTRS. Os participantes eram originários de diferentes países como Portugal, Reino Unido e Holanda.-Em Buenos Aires:
De 8 a 10 de junho, foi levado a cabo novamente o curso para auditores líderes no padrão de produção de soja responsável em Buenos Aires, Argentina. Nesta oportunidade contamos com a presença de participantes do Uruguai, Argentina e Paraguai, tanto auditores de Organismos de certificação, quanto participantes produtores e empresas em processo de implementação.