Após um ano do início da certificação RTRS, contamos hoje com quase 150.000 hectares certificadas RTRS, que correspondem em total a um volume aproximado de 400.000 toneladas de soja. Várias empresas e organizações de diferentes partes do mundo tomaram a iniciativa de comprar créditos. As primeiras foram IDS (conjunto de empresas holandesas) e a Unilever. Depois, em agosto de 2011, seguiu a companhia sueca Lantmännen e, pouco depois,  a Vandemoortele (Bélgica) comprou créditos RTRS.A intenção deste artigo é relatar as ideias que a Lantmännen tem sobre a compra da soja responsable. Por esse motivo, o secretariado da RTRS entrou em contato com Claes Johansson, gerente de meio ambiente e sustentabilidade da Lantmännen-,quemnos contou qual é a importância de um produto como a soja para a Lantmännen, qual foi o objetivo de comprar créditos RTRS em agosto do ano passado e quais seriam seus próximos passos no caminho da responsabilidade meioambiental.(Fonte: www.lantmannen.com/en) Que tipo de empresa é Lantmännen? Que papel desempenha a soja para Lantmännen (quantidade, para que é utilizada, etc.)?– Lantmännen é um dos maiores Grupos da região Nórdica em alimentos, energia, maquinaria e agricultura. O Grupo, propriedade de 36.000 produtores suecos, opera em 18 países, conta com mais de 10.000 empregados e tem 36.000 milhões de coroas suecas de faturamento. Lantmännen é o líder do mercado sueco de rações compostas e compra, aproximadamente, 165.000 toneladas anuais de soja Não-GM destinadas a alimentação animal.Trabalhando sob relações responsáveis ​​na cadeia de valor (fonte: www.lantmannen.com/en)Por que a certificação (de soja e, possivelmente, de outros produtos que vocês compram) é importante para o mercado sueco?
–A produção responsável de soja é um tema de sustentabilidade importante para Lantmännen. Devido a que somos os líderes do mercado na Suécia, nossos stakeholders, incluídos os produtores suecos, esperam nossa contribuição ao desenvolvimento de uma produção de soja mais sustentável da maneira mais eficaz. A certificação é fundamental para que possamos levar adiante nossa estratégia de soja sustentável. Lantmännen, da fazenda à mesa (fonte: www.lantmannen.com/en)Como organizam (planejam organizar) sua cadeia de abastecimento? Poderiam nos contar sobre suas primeiras experiências (por favor, mencionem desafios e êxitos/desenvolvimentos)? Nossa estratégia é trabalhar junto com nossos fornecedores em temas de sustentabilidade.  Solicitamos que sejam membros do processo RTRS e temos apontado que desejamos tomar o caminho da soja certificada RTRS junto com eles. Devido a que fomos os primeiros adaptadores, tivemos que descobrir como organizar a transação dos nossos primeiros créditos RTRS em colaboração com nossos parceiros da cadeia de abastecimento, Denofa e Amaggi.

Em 2011 Lantmännen comprou créditos RTRS. Quais são seus planos para os próximos anos (fluxo físico ou continuar comprando créditos?, só RTRS ou RTRS Não-GM?)?
– O mais importante neste momento é acelerar o progresso da RTRS e continuar o desenvolvimento dos primeiros passos concretos dados em 2011. Nossa ambição é incrementar o volume de créditos RTRS e nosso objetivo para 2013 é alcançar um nível de 50% de soja certificada RTRS.  Provavelmente, os créditos sejam a maneira mais realista e eficaz de avançar em  2012 e nosso requisito de soja Não-GM continua sendo importante. Seguimos bem de perto o desenvolvimento de soja Não-GM dentro do sistema da RTRS.   De que maneira a RTRS se diferencia de outras iniciativas?
– A transparência e o enfoque com base na participação de múltiplas partes interessadas são cruciais para a credibilidade. Na atualidade, acho que não existem outras alternativas realistas à RTRS para o desenvolvimento da produção principal de soja de maneira sustentável.Desenvolvimento e transformação de recursos agrícolas de uma forma responsável (fonte: www.lantmannen.com/en)