Como parte do processo para melhorar e revisar as atuais práticas na produção de soja responsável, a RTRS está convocando seus membros para fornecer comentários sobre o uso do Paraquat, suas alternativas e as evidências necessárias para que a RTRS debata a situação atual, com o foco em 2017 como prazo marcado pela RTRS para sua proibição.Com o intuito de fornecer recomendações sobre o uso de agroquímicos na produção de soja, de elaborar uma proposta para revisar o indicador pertinente no Padrão RTRS e recomendar medidas para reduzir seu impacto no ambiente e as pessoas, a RTRS formou um GT sobre Uso de Defensivos Agrícolas em fevereiro de 2012.Para colocar este enorme trabalho em contexto, depois de ter alcançado consenso dentro do grupo e com a aprovação da Assembléia Geral, a RTRS, em seu Padrão RTRS, marcou o prazo de junho de 2017 para finalizar o uso do Paraquat e Carbofuran, com uma excepção para o Paraquat, cujo prazo será estendido pela RTRS se forem apresentadas evidências suficientes até junho de 2016, que demonstrem que não há outras alternativas no mercado (mundial ou local) que possam substituir o Paraquat com menos riscos para o ambiente e as pessoas e por custos similares.Levando em conta este importante objetivo, convocamos todas as partes interessadas a encaminhar suas evidências mediante o Template seguinte. Depois disso, a RTRS vai analisar as evidências fornecidas e, com essas informações, vai avaliar a exceção mencionada acima. Solicitamos fornecer sua resposta antes de 1 de junho.Todos os dados serão tratados em forma anônima e os dados, quando for possível, serão apresentados de uma vez só.