Durante 2014, a RTRS realizou um projeto multissetorial para estudar oportunidades de compensação para os produtores da RTRS no Brasil. Desse projeto surgiu um documento, “Análise e estratégia dos instrumentos econômicos e de um Sistema de Pagamento por Serviços Ambientais para as Categorias 1 & 2 da Mesa-Redonda sobre Mapeamento da Soja Responsável”, também disponível no site da RTRS. O estudo sugere que a RTRS utilize um Índice de Conservação que estimule a eficiência nas fazendas, mensurada em termos de produtividade e, ao mesmo tempo, que seja equitativo ao reconhecer os esforços de conservação empreendidos pelo proprietário em sua área de produção. O Índice de Conservação deve ser usado para estimar o valor da compensação a ser recebida por um produtor da RTRS por conservar as áreas de Categoria 1 & 2 no mapeamento realizado pela RTRS. Os recursos para compensar os produtores devem vir de um Fundo para a Biodiversidade/AVC. A aprovação desse Fundo pela RTRS será um incentivo positivo para os produtores da RTRS conservarem mais áreas florestais, áreas de biodiversidade crítica e AVCs.Com o intuito de continuar explorando essas possibilidades, será realizada uma avaliação de viabilidade ao longo de 2015 para explorar o mecanismo institucional baseado em mercado e os incentivos necessários para a criação do Fundo, bem como a maneira como a RTRS poderia usá-lo em sistemas adequados de administração financeira. Será realizada uma pesquisa em toda a cadeia de valor da soja e a possível implementação de um projeto piloto. Esta iniciativa é possível graças ao apoio da IUCN. Além disso, a continuidade das pesquisas foi aprovada pelo Comitê Executivo da RTRS, em sua reunião de fevereiro.A existência deste Fundo no âmbito da RTRS criará um incentivo positivo para os produtores RTRS que estiverem buscando oportunidades para conservar florestas, áreas de biodiversidade crítica e Áreas de Alto Valor de Conservação. Esta iniciativa também trará melhorias para os meios de subsistência dos produtores agrícolas como fornecedores de serviços ambientais.Para mais informações sobre este projeto, entre em contato com o Secretariado da RTRS, pelo e-mail info@responsiblesoy.org.