Uma vez em Berlim, Daniel ajudou a Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), em uma Consulta de Peritos sobre a Proteção Ambiental e da Biodiversidade em Padrões de Sustentabilidade. O trabalho foi realizado através de uma abordagem com múltiplas partes interessadas e consistiu em desenvolver um método para comparar os padrões, através de um índice sustentável para os sistemas de certificação. Os participantes demonstraram grande interesse na RTRS e no funcionamento da organização. Um dos principais temas foi como a RTRS poderia ajudar a Alemanha com a aquisição de soja sustentável não-OGM. O método GIZ parece ser uma ferramenta útil para ampliar o perfil da RTRS na Alemanha.Com o apoio do Ministério Agricultura da Dinamarca, Daniel conheceu as partes interessadas da Dinamarca, que já deram passos importantes em direção à RTRS, incluindo a organização de um grupo de trabalho. A maioria das partes teve uma abordagem positiva em relação à RTRS, até mesmo sugerindo a realização de um estudo de custo-benefício conduzido pela RTRS, com diferentes cenários de preços futuros para a indústria e os consumidores.Na Suécia, Daniel reuniu-se pela primeira vez com o SIK – Instituto Sueco de Alimentos e Biotecnologia – membro da RTRS. O SIK desenvolve e medeia tecnologias para promover o desenvolvimento e a competitividade da indústria de alimentos. O SIK participa do Grupo de Uso de Pesticidas da RTRS e mostrou entusiasmo com o recém-aprovado critério 5.6 da RTRS e com o trabalho futuro referente a ele.Daniel Meyer também forneceu assistência ao Seminário RSPO, em Estocolmo, com Jan Kees Vis, o Diretor Global de Desenvolvimento Sustentável de Fontes da Unilever, como principal painelista. Posteriormente, ele visitou as partes interessadas da Suécia, que são bem organizadas. Elas já criaram um grupo de trabalho e têm grande interesse em ​aprender mais sobre postura da RTRS quanto ao uso de pesticidas.Essas atividades têm demonstrado a importância de uma discussão aberta e franca entre todos os atores, a fim de criar oportunidades, gerar confiança e possibilitar uma cadeia de fornecimento de soja mais sustentável; elas também ajudarão a criar iniciativas semelhantes sobre a RTRS na Suécia.Em Bergen, na Noruega, Daniel encontrou-se com a EWOS, membro da RTRS e líder no fornecimento confiável de ração e produtos de nutrição para a indústria internacional de aquicultura. A reunião abriu os olhos dos participantes – foi útil para esclarecer como funciona a Plataforma de Negociação de Créditos da RTRS e compartilhar informações sobre os projetos atuais da RTRS. O projeto de mapeamento foi um dos mais interessantes para a EWOS, visto que poderia ajudá-los na aquisição de produtos sustentáveis.A última parada foi a 27a Feira SPACE em Rennes, na França, uma das maiores feiras sobre produção animal no mundo, com mais de 100.000 visitantes. Lá, Johan Den Hartog e Lieven Callewaert sediaram o Seminário GMP+Internacional. O público pareceu muito interessado na RTRS, especialmente na possibilidade da soja da RTRS atender à procura francesa no futuro.Uma conclusão importante da viagem de promoção da RTRS na Europa é que a maioria dos países visitados e suas indústrias estão passando por um processo de transformação, se comprometendo cada vez mais com a certificação RTRS. Outra conclusão é que há grandes oportunidades para a RTRS na Europa, mas existe a necessidade de organizar o lado da procura em alguns países, melhorando a qualidade da comunicação e permitindo que as partes interessadas explorem fontes mais amplas de informações, perspectivas e possíveis soluções, a fim de enfrentar os desafios da produção de soja RTRS de crescente complexidade e das pressões temporais.