Marcos Pagani (ITAIPU), Daniel Meyer (RTRS), Kebler Vanolli (ITAIPU) & Enrique Molas (RTRS)Em novembro, os representantes da RTRS encarregados de Desenvolvimento de Mercado trabalharam com afinco na América do Sul para fortalecer relações e compartilhar experiências. Além da reunião exitosa da Força-Tarefa Paraguai, representantes da Secretaria visitaram diversos projetos e produtores para discutir possibilidades de colaboração e certificação.Daniel Meyer e Enrique Molas ficaram no comando das atividades de divulgação no Brasil, nos estados do Paraná e da Bahia.No dia 11 de novembro, a RTRS visitou o projeto socioambiental Cultivando Água Boa, da empresa brasileira Itaipu Binacional, localizada na cidade de Foz do Iguaçu.Durante a visita, Daniel Meyer e Enrique Molas tiveram a oportunidade de discutir a implementação da Certificação RTRS na região.A iniciativa foi reconhecida pela ONU como o melhor programa de gestão da água do mundo. Ela conta com cerca de 2.000 parceiros – entre eles, órgãos de governo, ONGs, instituições de ensino, sindicatos, organizações comunitárias e empresas.Daniel Meyer também visitou o leste da Bahia. De 20 a 23 de novembro, ele teve a oportunidade de discutir com a União dos Agricultores de Luis Eduardo Magalhãese a Associação de Agricultores e Irrigantes da Bahia (Aiba) suas atividades socioambientais na região e perspectivas a respeito da Certificação RTRS.A RTRS participou do evento de um dia organizado pelo membro da RTRS Solidaridad, sobre a plataforma Horizonte Rural. Esta ferramenta age como um diagnóstico, para que os produtores tenham uma perspectiva mais clara de seu desempenho em relação às práticas econômicas, sociais e ambientais. A ferramenta pode ajudar a identificar desafios e oportunidades antes de fornecer soluções específicas de sustentabilidade para os produtores que buscam a certificação.