A empresa VITAPRO, do Peru, a varejista de bens de consumo Coop Danmark A/S, da Dinamarca, e a fabricante de alimentos Oy Karl Fazer Ab, da Finlândia, se associaram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS) em 2017, confirmando seu compromisso de garantir a sustentabilidade em suas cadeias de suprimentos. Elas agora integram um grupo crescente de empresas que desejam participar do diálogo global sobre a soja sustentável.A VITAPRO, parte do Grupo ALICORP, tem 30 anos de experiência no setor agrícola, produzindo rações frescas para camarão e peixes com as marcas Nicovita e Salmofood. Ciente das questões ambientais e sociais associadas às suas operações comerciais, a empresa decidiu associar-se à RTRS para contribuir para a produção sustentável da soja e, com isso, reduzir o impacto social e ambiental e, ao mesmo tempo, apoiar os produtores certificados pela RTRS.A empresa finlandesa Oy Karl Fazer Ab é uma empresa de alimentos bastante conhecida na Suécia, Noruega, Dinamarca, Estados Bálticos, Reino Unido e Rússia. Sua estratégia de marketing baseia-se na qualidade dos produtos e serviços e na responsabilidade corporativa. A Fazer se une à RTRS com o objetivo de garantir que a soja utilizada em sua produção e cadeia de suprimentos seja certificada. A empresa também se comprometeu a utilizar exclusivamente soja certificada a partir de 2020.A Coop Danmark A/S, de propriedade da Coop Amba, é a principal revendedora de bens de consumo da Dinamarca. Desde 1980, a empresa vende produtos orgânicos com rótulos ecológicos que garantem a ausência de produtos químicos e o desempenho ambiental; seus produtos de madeira são certificados pelo Forest Stewardship Council (FSC), garantindo a preservação das florestas e o desmatamento zero. Em sintonia com sua política de sustentabilidade, a Coop Danmark adere à RTRS para se engajar em produção sustentável e responsável em toda a cadeia de suprimentos.Os novos membros da RTRS expressam seu compromisso com a sustentabilidade ambiental e ressaltam a importância da gestão responsável em toda a cadeia de soja, bem como seu interesse em promover e contribuir para a produção e o processamento com sustentabilidade e responsabilidade.As empresas do setor de Indústria, Comércio e Finanças já representam 75% do quadro de associados da RTRS (193 empresas).17 novos membros se associaram à RTRS em 2017; destes, 14 são organizações da Indústria, Comércio e Finanças. Além da VITAPRO e FAZER, outros membros da RTRS incluem: a cooperativa brasileira CHS Agronegócio e a empresa paraguaia de agronegócios UNEXPA; as empresas europeias ALDI, LIDL, Menken Orlando, Nórdic Soja, Norvida, Solina, Coop Danmark A/S e Young’s Seafood; e as empresas indianas Avi Agri Business LTDA e Deesan.Além dessas, a empresa agropecuária CALDENES Agropecuaria SA., a Federação Brasileira de Plantio Direto e Irrigação (FEBRAPDP) e a consultoria paraguaia de agronegócios COPRODES SA., representando os setores de Produtores e Observadores, respectivamente, também se associaram à RTRS este ano.Clique aqui para saber mais sobre as organizações que aderiram à RTRS em 2017. Visite O número de organizações que aderem à missão RTRS está crescendo. Você pode fazer parte! 26 de dezembro de 2018