No primeiro semestre de 2018, 5 novas organizações aderiram à Associação Internacional de Soja Responsável (RTRS), que agora contabiliza, ao todo, 184 membros.Os novos membros da RTRS que representam o grupo constitutivo da Indústria, Comércio e Finanças são a METRO AG, uma cadeia multinacional de varejo com sede em Düsseldorf, na Alemanha; a Exportadora Los Fiordos Ltda, produtora de salmão do Chile; e a Quorn Foods, produtora de alimentos vegetarianos no Reino Unido. A Associação SOYTOUCH, da França, e a Fundación Proyungas, da Argentina, também se associaram à RTRS e representam os grupos constitutivos dos Produtores e da Sociedade Civil, respectivamente.Atualmente, o grupo varejista alemão METRO AG está em vias de definir sua política de fornecimento de soja e seu plano de ação ; o grupo se une à RTRS não apenas para compartilhar seus conhecimentos e experiências com outros associados, mas também para reiterar seu compromisso com cadeias de fornecimento sustentáveis.Com vistas a manter um alto padrão de sustentabilidade na produção de salmão, em consonância com o Aquaculture Stewardship Council (ASC), a Exportadora Los Fiordos Ltda adere à RTRS para fortalecer seu compromisso com o uso de soja certificada pela RTRS no setor da aquicultura.Nessa linha, e representando o grupo constitutivo da Indústria, a Quorn Foods se associa à RTRS para garantir o fornecimento responsável de seus produtos alimentícios vegetarianos vendido sob a marca Cauldron.A SOYTOUCH, uma associação francesa que reúne 20 produtores locais de soja, adere à RTRS para alavancar seu compromisso com a qualidade e com a produção sustentável de soja livre de OGMs, reconhecida mundialmente.Com o objetivo de promover o desenvolvimento social sustentável, a conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais, em áreas de alta sensibilidade ambiental e social, a associação civil argentina Fundación Proyungas se associa à RTRS para participar de seu fórum global de diálogo multipartes.O número de organizações que aderem à missão RTRS está crescendo. Você pode fazer parte desse movimentoSaiba mais sobre as organizações que se associaram à RTRS em 2018:METRO AGAlemanhaIndústria, Comércio e Finançaswww.metroag.de/enA METRO AG é uma das principais especialistas internacionais em atacado e varejo de alimentos. A empresa é parceira de diversos negócios independentes (de pequeno e médio porte) e oferece soluções sustentáveis ​​de maior valor econômico agregado. A METRO atua em 35 países e emprega mais de 150.000 pessoas no mundo inteiro.A organização elaborou uma política de fornecimento sustentável para suas marcas, que visa garantir a aquisição de produtos com sustentabilidade ambiental e socioeconômica. A METRO instituiu políticas relativas à compra de óleo de palma e peixe, por exemplo, e tem a iniciativa de usar ovos de aves criadas sem gaiolas em suas Próprias Marcas. Em outubro de 2017, pelo terceiro ano, a METRO foi reconhecida “Líder da Indústria” pelo Índice Mundial de Sustentabilidade da Dow Jones.Exportadora Los Fiordos Ltda.ChileIndústria, Comércio e Finançaswww.losfiordos.comA empresa chilena Exportadora Los Fiordos Ltda iniciou suas operações em 1989. Ela produz Salmão do Atlântico e Coho por meio de um processo 100% integrado em todas as etapas do ciclo produtivo: criação e reprodução, água doce, engorda, processamento, comercialização e alimentação para os seus próprios peixes.Como parte de seu compromisso com a produção sustentável, a empresa assinou seu segundo Memorando de Entendimento com a World Wildlife Fund (WWF), comprometendo-se a participar de Projetos de Melhoria da Pesca (FIP, Fishery Improvement Projects) para que o setor de pesca do Chile tenha a oportunidade de se certificar de acordo com o Padrão do Marine Stewardship Council (MSC) e, com isso, promover o desenvolvimento local sustentável.Quorn FoodsReino UnidoIndústria, Comércio e Finançaswww.quorn.co.ukA Quorn Foods, com sede em North Yorkshire (Reino Unido), é uma marca de produtos sem carne da Marlow Foods. A empresa possui as marcas vegetarianas Quorn e Cauldron. Todos os produtos da Quorn são produzidos com o ingrediente proprietário da Quorn, chamado Mycoprotein. Os alimentos vegetarianos da Cauldron usam a soja como ingrediente principal.A empresa colabora com várias organizações – incluindo o World Resources Institute, o Fórum para o Futuro, a FAIRR, o World Wildlife Fund e a Compassion in World Farming – e opera em consonância com diversos sistemas de certificação – por exemplo, ISO 14001, RSPO e a Carbon Trust Product Carbon Footprint Certification.Associação SoyTouchFrançaProdutoreswww.soytouch.comA Associação SOYTOUCH reúne 20 produtores franceses envolvidos na coleta, processamento (limpeza e triagem) e comercialização de soja livre de OGMs. Sua produção destina-se, principalmente, aos mercados de consumo humano na Ásia, Europa e América do Norte.Ao estabelecer os mais altos padrões de qualidade da indústria, a SOYTOUCH adquiriu uma excelente reputação global devido à pureza e grande variedade de suas sementes, às suas medidas rigorosas de controle de processamento e à qualidade do atendimento dispensado a seus clientes.Fundación ProyungasArgentinaSociedade Civilproyungas.org.arA Fundación ProYungas dedica-se à pesquisa, monitoramento e implementação de ações para o manejo sustentável dos ecossistemas subtropicais prioritários da Argentina (Yungas, Chaco, floresta de Misiones, Andes, etc.). A Fundação visa promover o desenvolvimento social de forma compatível, preservando a riqueza ambiental e cultural do território, integrando plenamente a conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais em um contexto de equidade e inclusão social.A estratégia institucional da ProYungas baseia-se em vínculos com ONGs, governos provinciais e municipais, empresas privadas e comunidades rurais (indígenas e de agricultores) responsáveis ​​pela gestão de grandes territórios.Julho de 2018