Mike Buttenham, Coordenador de Desenvolvimento de Mercado, Sustentabilidade & Meio Ambiente da Grain Farmers of Ontario (GFO), compartilhou com o público as razões que os levaram a optar pela RTRS em sua estratégia de sustentabilidade. As ações da GFO visam garantir que seus membros agricultores disponham das ferramentas essenciais para elaborar um plano de sustentabilidade. E eles se engajaram. A GFO liderou o processo de Interpretação Nacional da RTRS no Canadá e um projeto-piloto da RTRS junto com a Snobelen Farms. Ela também desenvolveu um Guia de Negócios para Agricultores da RTRS.Troy Snobelen, Presidente da Snobelen Farms, apresentou a sua experiência com a RTRS. No seu caso, foi a demanda que suscitou a necessidade de Certificação RTRS. A análise foi favorável. Os valores e princípios da RTRS se encaixam com os métodos canadenses; depois de um pouco de trabalho e preparação, os produtores aderem ao processo. As metas da Snobelen para 2015 são: manter a Certificação RTRS através de auditorias de fiscalização, dobrar o número de associados no grupo de certificação, aumentar a tonelagem certificada e atender às demandas de seus clientes.Roy van Wyk, Diretor Executivo do Canadian Seed Institute, apresentou o processo de preparação para o reconhecimento como Órgão de Certificação (OC) autorizado para fins de certificação sob o Padrão de Produção da RTRS.Diversos representantes de empresas e organizações participaram conosco do workshop. Empresas como a McDonald’s, Bayer, Cargill, ADM, Sobeys e Weston Foods; e produtores e cooperativas, como a Hensall District Co-operative, Cereals Canada, Quebec Grain Growers, Farmers Edge Precision Ag, Soy Canada, Grain Farmers of Ontario, bem como a WWF e outras organizações. Todos demonstraram interesse no sistema da RTRS e vontade de trabalhar conjuntamente em prol de práticas sustentáveis.A reunião, realizada em 7 de outubro, buscou informar o público sobre o andamento da CRSC, suas métricas de sustentabilidade e projetos-piloto, seus planos na área de comunicações e questões de adesão e governança da CRSC. Foi uma boa oportunidade de ouvir as vozes dos atores da cadeia de valor do Canadá.RTRS Workshop in CanadaVerónica Chorkulak, RTRS Market Development Manager, was in charge of the organization of the event.RTRS Workshop in CanadaMike Buttenham, Market Development Coordinator, Sustainability & Environment of GFO, and the reasons why they choose RTRS within their sustainability strategyRTRS Workshop in CanadaRoy van Wyk, Executive Director of the Canadian Seed Institute, and the process to become a recognised CBRTRS Workshop in CanadaTroy Snobelen, President of Snobelen Farms, and the experience with RTRS Certification.