Durante suas apresentações, alguns produtores quiseram discutir os critérios legais referentes ao novo Código Florestal Brasileiro e à NR 31 (segurança e saúde na agricultura, silvicultura, pecuária e aquicultura) e como isso seria considerado nas auditorias. Os oradores ressaltaram que o cumprimento da lei, independentemente de seu rigor, é um requisito para atingir-se o padrão RTRS. Portanto, a certificação da produção significa garantir o cumprimento da lei e evitar possíveis multas decorrentes de riscos detectados durante inspeções governamentais. Outro ponto discutido foram os custos da adaptação necessária na exploração agrícola para atender às necessidades da RTRS – na perspectiva dos produtores, os custos só seriam viáveis se houvesse um retorno financeiro equivalente, resultante da venda da soja certificada. Também foram levantadas questões sobre o funcionamento da Plataforma de Comercialização de Créditos da RTRS e as medidas que devem ser tomadas para melhor integrar o compromisso entre o produtor, a Cargill, a Unilever e a RTRS.Esta oficina tem se revelado importante para aumentar a conscientização sobre a RTRS e certificações futuras no Brasil. Os produtores que participaram do evento compreenderam a importância dos conceitos de responsabilidade e cumprimento da lei, mas também ressaltaram os desafios atuais que precisam ser transpostos para avançarem em direção à RTRS. Este não é um trabalho que possa ser realizado apenas pelos produtores – é necessária uma abordagem colaborativa envolvendo os usuários finais, comerciantes e processadores, investidores e órgãos de certificação, governos e consumidores. Uma abordagem que reúna múltiplas partes interessadas é uma grande oportunidade para os produtores de soja tomarem a frente na transição para uma solução global.