Depois da aprovação do padrão RTRS em junho de 2010, a RTRS tem levado adiante diversos cursos de capacitação visando a formar implementadores bem como auditores lideres no padrão de Produção e no padrão de Cadeia de Custódia. Até a atualidade foram capacitados 80 auditores no padrão RTRS.Participantes do curso de auditor líder no Padrão de Produção RTRS levado a cabo em setembro de 2010 em Buenos Aires (Argentina).O primeiro curso foi realizado em agosto de 2010 em Buenos Aires (Argentina), e participaram mais de 15 pessoas. Desde então, a RTRS tem capacitado mais de 50 auditores no esquema de produção, e mais de 30 no padrão de Cadeia de Custódia. A meta principal destes cursos foi familiarizar os participantes com os Sistemas de Cadeia de Custódia da RTRS e oferecer a companhias, auditores qualificados e organismos de acreditação um grau suficiente de competência como para pôr em prática os sistemas ou para levar a cabo auditorias de certificação de Cadeia de Custódia da RTRS.Os cursos foram realizados em diferentes partes do mundo com o propósito de que produtores, traders e demais integrantes da cadeia de valor da soja possam ser parte da certificação RTRS. Neste sentido, temos podido capacitar auditores e implementadores em Buenos Aires (Argentina), Tucumán (Argentina), São Paulo (Brasil), Bhopal (Índia), Berlim (Alemanha) e Londres (Reino Unido).Participantes e agentes de capacitação do curso de auditor líder no padrão de produção RTRS levado a cabo em Tucumán (Argentina) em novembro de 2011.Para 2012 estão previstos novos cursos que serão comunicados através do website da RTRS. Para mais informações entre em contato com Facundo Cativiela através de facundo.cativiela@responsiblesoy.org.